D E U x I 'EM E P A R T I 'E L E S SOLS DU SENEGAL. par CI. CHARREAU (IRAT - BAMBEY) et R. FAUCK - ( O R S T O M - DAKAR) S O M M A l R ' E I 3 I. - Les sols subarEdes i . . . . . .. 1 II. - Les sols ferrugineux .tropi'caux .... ...... .. Pages ' 115 non lessivés ou sols (( Dior 1) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . III. - Les sols ferrugineux tropicaux lessivés . . . . . . IV. - Les affleurements de cuirasses . . . . . . . . . . . . . . V. - Les sols rouges faiblement ferrallitiques . . . . . . VI. - Les vertisods et les sols bruns eutrophes . . . . . . VII. - Les sols hydromorphes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . VIII. -- Les sols salés . .. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .. . . . . . IX. - Les sols calcimorphes . .... . ..... . .. ... . . .. . Liste des cartes pédologiques établies au Séné- gal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bibliographie + o!ass,eement géographique . . . . - classement matière . . . . . . . . . . Carte schématique des principaux sols du Séné- gal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . . . I . . Cravuses : Affleurement de cuirasse (Sénégal Osiental) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gravures : Aspect de sudace d'un vertisol (§&né- gal Oriental) . . . . . . . . .'. . . . . . , . , . . , . . , . . . , . . , 116 117- 119 1 20 , 121 122 125 '1 27 131 133 145 129 1.1 7 bis 119 bis. I + , D E ' U X I È M E P A , R T I L E S SOLS D U S É N É G A L GE NE RAL ITES Des études poussées sur les sols du Sénégal ont éié entreprises à partir de 1946, et des travaux de cartographie de plus en plus nom- breux ont permis d'en réaliser un inventaire assez complet. La classification utilis& pour cet inventaire a été celle du Pro- fesseur C. AUBERT (1963). Elle est du type pédogénétique, se basant sur le mode et l'évolution des sols. Bien que les conditions climatiques et gkologiquee soient relativement homogènes, de nombreuses classes sofit reprksentges au Sbnégal. Nous allons définir succinctement leurs caractères, ed passant en revue successivement : - les SOIS subarides; - les sols ferrugineux tropicaux non lessivés ; - les sols ferrugineux tropicaux l'essivés ; - les affleurements de cuirasses; - les sols rouges faiblement ferrallitiques ; - les vertisols et les sols bruns eutrophes ; - 'les sols hydromorphes ; - les sols salks; - les sols calcimorphes. , I Cette revue des principaux sols sera complétée par la liste des cartes pédologiques &ablies à la date du 1-1-65, et par la bibliographie des puldications et rapports concernant les recherches SUP la Science du sol au Sénégal. . I 1. - Les sols subarides. I t Ce sont des sols peu profonds,, relativement p u différenciés, formés SOUS des ~ i ~ ~ a t ~ ~ - ~ € ~ i o n _ d a a ! t ~ a t i o n faibl'e, c'est-à-dire sous des pluviométries faibles. Au Sénégal, onles t2oLve dans les régions du W d Z G u T d T l ' i s o h y è t e - - 450 ..--. mm. - - - 116- Ils ont des teneurs faibles en mati&re organique, mais souvent 7 - très bien réErtiesur&ne- pFofondegr importante du profil. Leur complexëZbsorbant ,est saturé par du caIcium et le pH de l’ensemblme du profil est très voisin - de - la - neutralité.- - On en distingue de {eux _types, les Brun-Rouge et l’es Bruns. Les sols subarides Brun-Rouge ont,-en sur’faG, u n hor-on humi- fère épais-dlau moins 203-mdde couleur brune tandis-es horizons profonds ont une couleur rouge ou rousse caractéristique. Ces sols développés sur des matériaux sableux sont très pau- yr_e_en-él&néñti-fins, (moins de 5% ‘d’argile) et leur capacité de retention pour l’eau est faible. Leur >exture légère. leur Focne aéra- ~ ~ 1 ~ ü T f i ~ i I ~ ~ é - d ~ - travail expliquent leur mise en culture assez gnérale (arachide, mils). Leur meilleure utilisation est l’irrigation par aspersion, possibilité qui est très limitée en fait. De richesse chimique faible, ils ont un grand besoin d’être enrichis en matière organique et en engrais chi- miques. Leur équilibre calcique est correct. Les sols Subarides Bruns se dléveloppent surtout en .position topo- graphique déprimée, ou sur des matériaux riches en calcium. Ils ont une texture plus lourde que les Brun-Rouge, avec des réserves minérales en rapport avec cette texture. Leur drainage interne est réduit. Ils sont très irrégulièrement répartis dans la partie septentrionalre du Sénkgal, et constituent de bonnes terres à sorgho. - _ I II. - Les sols ferrugineux tropicaux non lessivés ou sols a Dior )). Ce groupe présente les caractères généraux des sols ferrugineux tropicaux, avec la particularité de n’être pas lessivés en argile. Le lessivage du fer est par contre réel et se traduit dans le profil par la présence en profondeur d’horizons rouge-vif, de lignes d’accumulation sub-horizontales et, plus rarement, de taches, de concrétions. L’hori- zon humifère est peu différencié des horizons sous jacents et, d’une manière générale, les caractères d’évolution de ces sols sont peu marqués. Leur teinte générale varie de l’ocre au beige. Au Shégal ils présentent unse grande extension entre les latitudes 14”30 et 15’30 soit, approximativement, entre les isohyètes 400 et 700 mm. Ils sont limités au Nord par les sols subarides, au Sud par les sols ferrugineux tropicaux lessivés. Ils sont formés sur deux roches-mèr’es diffkrentes : - ‘sables dunaires du quaternaire récent dans la pariie occiden- tale ; - 117- - grès argileux du #Continental Terminal dalns la partie orientale et, pour une faible part dans la Presqu’île du Cap-Vert. Les sols dérivés du Continental Terminal sont généralement peu Cpais et recouvrent, à faible profondeur, une cuirasse ferrugineuse fossile. De plus, ils sont situés, pour !a plupart, dans une zone vide de peuplement humain (désert du Ferlo) .et, pour ces deux raisons, sont peu utilisés pour l’agriculture. Les sols Dioi sur sable dunaire, au contraire, ont unè grande importance agricole; ce sont eux qui fournissent la majeure partie des production d’arachide et de petit mil du Cayor et du Baol. Ce sont des sols profonds, bien drainés, perméables, faiblement structurés. Leur teneur en argile est très faible (entre 2 et 6%), les sables sont en majeure partie des sables fins. La richesse chimique se situe à un nivêau très bas pour tous les éléments; la carence la plus accusée est celle du Phosphore. Cependant le complexe absorbant est assez bien saturé et la réaction est légèrement acide. Sur ces sols, l’arachide répond très bien à de faibles apports d’engrais minéraux (150 kg/ha) à dominance phosphatée. Le mil demande, par coentre, des apports nettement plus importants; le travail profond du sol ainsi que l’enri- chissement en matière organique (fumier ou engrais vert) se sont éga- lement révélés très bCnéfiques pour les productions céréalières. Dans Ies conditions naturelles, les peuplements d’Acacia albida (kaden Ouolof) contribuent, pour une part importante, B l’amdioration du SOI. Ce5 sols sont sensibles à l’érosion éolienne (surtout dans la partie Nord) pendant la saison sèche et à l’érosion hydriqqe pendant la saison des pluies. I1 conviment donc- d’éviter tout ce qui peut cofntribuer à leur dégradation : - glanage trop poussé des (( restes en terres 1) d’arachide; piéti- - semis tardifs, emploi de semences défectueuses, binages Les rotations recommandées sur ces sob sont du type quin- quennal : arachide - mil - arachide - jachère ou quadriennal : arachide - mil - arachide - engrais vert. Elles sont encore peu répandues et il y a, le plus souvent, une succession anarchique avec forte prédomi- nance des surfaces en arachide. nement des troupeaux pendant la saison sèche : trop nombreux pendant la saison des pluies. I I I. - Les sols ferrugineux tropicaux lessivés. . I1 s’agit d’un groupe très particulier ‘de sols de la classification G. AUBERT, contenant quatre sous-groupes : - sans concrétions ; - avec concrétions ; - 118- - ilndurés en carapace ou cuirasse ; - à peudogley-profond. La morphologie de ces sols est caractérisk par l’existence, dans les horizons profonds, de taches ou de concrétions qui, dans certaines conditions de topographie, peuvent se transformer en de véritables carapaces. Ces demières par mises à nu et desséchement fournissent des cuirasses, généralement sur les pentes. La tendance évolutive générale de ces sols est le lessivage en argile et en fer. Les horizons d’accumulation qui en résultent sont plus ou moins développés et profonds en fonction du matériau, des conditions topographiques OLI de l’intensité de l’érosion. En profondeur, il y a généralement une tendance du ralentisse- ment du drainage, très nette dans le sous-groupe à pseudogley. 61 Ces sols sont principalement développés au Sénggal sur les maté- riaux sablo-argileux et argilo-gréseux du Continental Terminal, Cga- lement sur granites dans la région Orientale. ainsi que sur divers ’ autres matériaux. La profondeur des profils est en général de 1,50 m à 2,50 m, et les textures varient du sableux-argileux à l’argileux. Les pH sont en surface de 6,0 à 6,5 et en profondeur d’e 5,5 à 6,O. Les réserves mingrales étant faibles à moyennes, la fertilitsé de ces sols est coaditionn6e essentiellement par les teneurs en matière organique. Sous forêt cette dernière dépasse 1,5 % , mais en fin de cycle cultural les taux se trouvent très souvent en-dessous de 1%. Les teneurs en calcium sont bonnes mais celles en K20, P205 et soufre sont relativement faibles et représentent la carence agrono- mique. La tendance générale au lessivage accélère encore la perte des -él.éments chimiques facilement mobiles et toute mise en valeur doit tenir compte de cette évolution. Les études agronomiques rkcentes ont dgmontré que l’améliora- tion des Ferrugineux lessivés est possible en culture dite sèche avec des aptitudes très variées. Cette amélioration dépend : - du travail du sol (amélioration de la structure) ; - de l’apport de matière organique; - de l’apport d‘Cléments fertilisants compendant les pertes et remontan: le niveau de départ. Cependant ces améliorations !n’auront de sens que si on lutte contre l’érosion par ruissellsement à laquelle les Ferrugineux sont extrêmement sensibles. Ils ont en effet une structure instable, ce qui se traduit par une susceptibilité à l’érosion en nappe. De plus ils se trouvent dans une région climatique caractérisée par des pluies à intensités très klev&es, tombant après des périodes de grande &he- resse, sur des sols dénudés par les feux de brousse. C’est ce qu’ont , . - AffZeiivenzeizt de cuirasse - Sénégal Oriental. Photo R. Faucic. Ce sont les Bowe, larges surfaces où la cuirasse affleure ou est sub- affleurante. Couverts parfois d’une végétation de savane arbustive très claire, mais plus généralement d’un tapis graminéen. ces Bowe, parcourùs par les feux de brousse annuels, sont les témoins d’érosions intenses qui ont mis à nu les cuirasses qui s’étaient formés dans les sols. Ces surfaces sont absolument perdues pour l’agriculture et sont le domaine d’un élevage extrêmement extensif. Certains effrondre- ment de ces Bowe, par soutirage au vide, ont créé des mares tem- poraires qui sont des lieux de relais pour les troupeaux. , I - 120- Les Bowe couvrent de très grandes surfaces dans le Sénégal- Oriental, créant un paysage très particulier. Dans oertains cas les plateaux sont réduits à de simples buttes témoins de faible superficie. 3") Dépmantèlements de cuirasse. Aux rebords des plateaux cuirassés, ou autour des buttes témoins il y a des éboulis de cuirasse, mélange de blocs de dimensions variables avec des nappes de gravillons. Ces éboulis sont couverts souvent d'unse savane arbustive assez dense. Qn en trouve énormé- ment au SCnégal-Oriental, et ailleurs en de très nombreux endroits dans le Centre et le Sud du Sénégal. . En de nombreux points, la cuirasse se trouve à faible profondeur dans le sol, soit qu'il s'agisse d'un sol érodé, soit très souvent qu'il s'agisse de recouvrements colluvionnaires ou de matériaux Colisés Quand le recouvrement est de très faible épaisseur on parle de sols squelettiques. e . Selon la profondeur du niveau cuirass&, les modes d'utilisation seront très variables. D e tels sols existent dans toute la région centrale du Sénégal, dans le Ferlo, dans l'Est de la Casamance. Dans le Nord et dans l'Ouest, les r'ecouvrement sableux importants font que la cuirasse dite du Continental Terminal est à plus grande profondeur. 4") Sols squelettiques sur cuirasse V. - Les sols rouges faiblement ferrallitiques. Ce sont des sols profonds, généralement de trois à six mètres, de couleur rouge à brun-rouge presque homogène sur tout le profil. Ils ont des taux d'argile compris entre 15 et 25% en surface et 30 à 40% en profondeur, des taux de matière organique voisins de I %, parfois plus lorsqu'ils se trouvent sous végétation dense. Ils' ne possè- dent pas de concrétionnement en fer, et ont des pH variant de 4,s à 5,4. Ils sont essentiellement constitués d'un seul type d'argile la kaolinite, d'hydroxydes de fer, et de silice. La répa'rtition du fer sur les argiles texplique la stabilité structurale bonne de ces sols qui présentent parfois une certaine friabilité à l'état sec. Les sols les plus ru'befiés se trouvent SUT les buttes, et les profils s'éclaircissent sur les pentes pour passer souvent à des sols beiges et gris en bas de pente, avec accentuation des phénomènes de lessivage et apparition progressive de l'hydromorphie. Les plus grandes surfaces se trouvent dans la région de Bignona en Casamance, et leurs limites extrgmes sont les isohyètes 1.000 et 1.600 mm. Des buttes isolées de sols rouges ont été inventoriées Aspect de surface d’un Vertisol - Sénégal Oriental 1965. Photo R. FAUCK. - 121 - i dans les régions de Nioro du Rip, de Séfa et de Kolda. Ils se déve- loppent toujours sur des matériaux du Continental Terminal, En Basse-Casamance ils sont généralement couverts d’une forêt assez dense, d’allure guinéenne. Les possibilités agricoles de ces sols rouges sont réelles étant donné leur grande profcndeur et leur homogénéité, l’exploitation par !es racines étant totale et parfois très profonde. Leur structure et leur perméabilité sont bonnes, mais ils ont une susceptibilitC à l’érosion, par ruissellement en nappe qui rend leur mise en valeur parfois délicate. Leur pcjnt faible est la disparition assez rapide de la matière organique lórs des défriche- ments, et une carence en P205 et en K20. Leur aptitude la meilleure est l’arbre, mais ils supportent tous les types de culture sèche compte tenu des conditions climatiques favorables. VI. - Lés vertisois et les sois bruns eutrophes. Le vertisol est le nouveau nom donné à des sols représentés dans presque tous les pays tropicaux et subtropicaux du monde, et dénommés très différemment (tirs pour les Marocains, argiles )noires pour les Frailpiis, sols margalitiques en Insulinde). ~ 4 Ces sols ont tous les caractéristiques fondamentales sulvantes : u) une couleur généralement foncée sur tout le ‘profil, très souvent tirant sur le vert olive, ou sur le brun. b) une teneur en argile généralement assez élev&e, presque toujours supérieure à 25-307(, . c) des caractéristiques de structure très précises, en particulier structure prismatique, avec nombreuses Fentes de dessicstion, parfois de petits effrondrements. et un relief spécial de la surface du sol appelé microrelief GILGAI. d) la présence irrégulière de nodules calcaires, parfois étalés en surface par érosion. Ce sont les mouvements de rétraction et de gonflement en hivernage qui ,expliquent les caractères structuraux de ces sols, mou- vements dus à la présence d’argiles du type montmorillonite. Ils sont très riches chimiquement en particulier en Ca et hlg, ont des pH souvent proches de la neutralité, une profondeur qui peut dépasser nettement le mètre. Malgré leur couleur foncée, ils sont pauvre; en matière orga- nique, c’est kur grande faiblesse, et le point sur-lequel il faudra agir pour les améliorer. Ils ne sont pratiquement pas utilisés par les paysans malgré I - 122- leur richesse chimique, car ils sont très difficile à travailler du fait de leur teneur en argile. Lesr utilisation rationnelle dépead donc de l’usage éventuel de la mécanisation. aggrégats sont difficilement brisables à la main, et les plantes souf- frent d’un manque d’eau utile. De plus les racines peuvent être traumatisées par les mouvements de rétraction. Ces sols, généralement développés sur les roches basiques, basaltes, dolérites, marnes, calcaires, se trouvent -en un certain nom’bre de points du Sknégal, en particulier: En saison sèche, les vertisols deviennent très cohéreats, les . - le long du cours moyen du Fleuve Sénégal; - dans la région de Bargny; - dans la région de M’Bour où ils couvrent de grandes surfaces ; - au SCnégal Oriental dâns les régions Ouest et Nord-Ouest de Kédougou, pratiquement partout où affleurent des roches basiques ou ultra-basiques. Dans de nombreux pays ils sont utilisés pour le coton ou le sorgho, parfois avec irrigation, les meilleurs types &ant ceux qui possèdent une structure fine dite grumosolique en surface. Les sole bruns eutrophes sont faihlement représentés au Sénégal, généralement associés à des vertisols. Ils sont caractérisés par la faible Cpaisseur de leur profil, une faible individualisation de leurs horimns, une couleur brune fonc8e, une saturation en bases élevées, une bonne teneur en matière organ’que, une structure de surface excellent8e. Sols particuli6rement intéressants au point de vue agronomique, ils {n’occupent que eles superficies restreintes sur roches basiques, en position b!en drainés, et on ne les trouve qu’au Sénégal-Oriental. I - - , V11. - l e s sols hydromorphes Les sols hydromorphes sont ceux dont I’évolution est dominée par l’action d’un excès d’eau. Le renouvellement de l’oxygène à paritir de l’atmosphère n’&tant plus suffisant, les microorganismes en empruntent aux Cléments minéraux susceptibles de prendre une forme réduite : en particulier le fer et le manganèse. Suivant les fluctuations de la nappe, les divers horizons du profil passent par des phases alternantes d‘oxydation et de réduction, déterminant la précipitation ou la solubilisation du fer et du manganèse. I1 s’elnsuit pour ces Clé- ments une répartition en taches ou en traînées, donnant à certains horizons un aspect très caractéristique. La nature et I’évolution dge la matière organique du sol sont 6galement étroitement influencées par la durée d’action de la nappe - 123 - et sa fluctuation dans le profil. La classification d,es sols hydromorphes sera baske sur ces critè- res ; on distiiiguera deux sous-classes : - sols hydromorphes organiques, à engorgëment total‘ et per- - sols hydromorphes moyennement ou peu humifères, à pCdo- Au Sénégal la première sous-classe est surtout représentée par les sols tourbeux des (( Niayes N. Ceux-ci se trouvent localisés dalns les points les plus bas des dépressions; la nappe est affleurante toute l’année ou stabilisée à f aibk profondeur. D’étendue variable i15 peuvent occuper tout le fond de la yvette ou se ,limiter à une frange d’u’n’e dizaine de mètres autour d une nappe d eau libre. Le couvert végétal habituel est une Typhaie, avec, en bordure, une prairie à Paspalum vaginatum. Leur profil comporte en surface un feutrage d’une dizaine de cm de matière végétale en décomposition auquel fait suite en profondeur uln horizon gris très riche en matière organique. La nappe est à moins de 60 cm de profondeur ; la présence d’un véritable horizon de gley est accidentelle. La richesse en matière organique est élevée, souvent supérieure à 10%. La mise en valeur de ces sols est assez difficile et nécessite un a’baissement de la nappe ou la pratique de billons surélevés. Les sols hydromorph’es moyennement ou peu humifères sont très répandus au Sénégal et prgsentent des caractéristiques assez variées suivant la durée et la profondeur de !’engorgement par l’eau. En simplifiant il’est possibl’e de distinguer deux grandes caté- gories : - hydrornorphie provoquée par la présence temporaire d’une - hydromorphie causée par une submersion temporaire du so1 Pour un mi%“ sol, les deux processus peuvent d’ailleurs coexis- Dans la prsemière catégorie sont rangés: - Les (( Dior noirs 1) qui sont des sols marécageux localisés en bordure des (( Niayes N, dans les microcuvettes endorgiques et les thalwegs colmatés de la zone dunaire. Dans ces sols il y a le plus souvent interférence entre les nappes de profondeur et de surface. La texturme est en général sableuse ; l’hor_izon humifère peut atteindre 40 cm d’épaisseur; au-dessous d’un mètre on ne trouve que des sables blancs délavés, mais jamais d’horizon de gley. Ces sols sont surtout exploités pour les cultures maraichères et fruitières, rarement pour la riziculture. La fertilitC est liée à la prCse4nce de la matière manent ; climat temporaixement sec sur une partie du profil. nappe intéressant une profondeur var:able du profil ; (engorgement de surface). ter. i , - 124- organique, assez abondante et fortement humique en surface mais qui disparaPt rapidement dès que le sol a été cultivé. Le pH est acide, voisin de 5,O. - La majeure partie des sols allzroiaux rencontrés dans les hau- tes vallées dn Sénégal, de la Gambie, de la Casamance et de leurs affluents. I1 s’agit là le plus souvent de sols peu évolués développés sur terrasses fluviatiles ou bas glacis et influencés par les fluctuations de la nappe alluviale ; la remontée de celle-ci, pendant la saison des pluies, interfère avec !a submers.on temporaire par la crue. Les plus connus sont les (( Fondé 1) de la vallée du fleuve Sénégal, de texture argilo-sableuse, cultivés en sorgho, riz, coton et, plus récemment, canne à sucre. L’importance agricole de cet ensemble de sols justifie les études et les aménagements entrepris et qui permettront d’en tirer un meilleur parti. Parmi les sols dont l’hydromorphie est essentiellement causée par un engorgement temporaire -de surface nous trouvons : - Les sols des cuvettes de décantation dans les différentes vallées; dans celle du fleuve Sénégal, ce sont les sols de (( walo 1) constitués principalement de (( hollaldés 1) ,-très argileux, pauvres en matière organique, et d’une structure massive. Difficiles à travailler, ils conviennent à la riziculture. Du point de vue chimique, ils sont assez déséquilibrés et présen tent une carence très marquée en phos- phore : ils sont par contre assez bien pourvus en potasse et riches en calcium-magnésium. Leur complexe absorbant est bien saturé et le pH voisin de la neutnalité. - Les sols mal drainés de la zone dunaire occidentale; dans cette région il n’existe aucun drainage organisé ; l’eau de ruisselle- ment, entraînant des Cléments fins en suspension, se rassemble dans les interdunes où elle stagne pendant un temps plus ou moins long; les sols formés sur un sédiment oaractirisé par une richesse Clevée en sable fin et une teneur faible à moyenne en argile, sont influencés par cette hydromorphie de surface qui se marque surtout sur l’horizon humifère nettement plus profond et plus différencié‘que sur les sols avoisinants; en profondeur on peut observer les formations de pseu- dogley quand un niveau hydrostatique se crée en hivernage au-dessus d’un niveau plus argileux; mais ceci n’est pas une règle générale. Leur extension, limitée à I’interdune, n’est jamais très grande; par contre, ces taches de sols sont très nombreuses dans les régions du Cayor et dpBaol et sont orientées suivant une direction générak SO-NE qui est celle de l’alignement dunaire. I1 existe, par ailleurs, dans ces régions, de vastes zones dépr’mées où le manteau sableux a été partiellement enlevé par l’érosion et où le substratum calcaire ou marnooalcaire de 1’Eocène est relativement proche de la surface. Le sédiment est, dians l’ensemble, plus argileux et le drainage très médiocre ; tous les sols de ces zones sont plus ou i ‘I moins engorgés en surface pendant l’hivernage et présentent, comme les précédents, des caractères d’hydromorphie assez prononcés. En Wolof ces sols sont appelés (( DEK 1) ou u BAN )) ; les BAN sont nettement plus argileux et sont localisés aux points les plus bas; à leur emplacement il y a de véritables mares pendant l’hivernage. Ces sols présentent une cohésion assez forte et sont de ce fait, difficiles à travailler avec les outils traditionnels. C’est pourquoi ils sont beaucoup moins cultivés que les sols Dior voisin; on y fait peu d’arachide en raison de b forte proportion de graines restant en terre, mais surtout du sorgho. Leur richesse chimique est plus élevée que celle des Dior mais les carences en phosphore et en soufre restent très marqués. La culture attelée, autorisant un travail plus profond du sol, une fertilisation organo-minérale appropriée augmentent dans de notables proportions la productivité agricole de ces sols. Vers le Sud, dans la région de M’Bour, le soub’assement calcaire est souvent à moins de 2 mètres de profondeur et influence fortement les sols ; d’hydromorphes ceux-ci deviennent alors calcimorphes. - VI 11. Les ,sols salt&. Les sols salés se caractérisent par des teneurs élevées de sels solubles dans la solution du sol. Suivant la proportion de sodium fixé sur le complexe absorbant on distinguera : - les sols salés; - les sols salés à aloali. Ces derniers contiennent plus de 15% de sodium &changeable sur le complexe absorbant (classification américaine). I1 existe éga- lement une troisième catégorie, celle des sols à alcalis non salés, l’excès de sel ayant été enlevé par lessivlage. Mais cette troisième catégorie ne semble pas représentée au Sénégal alors que les deux premières occupent des superficies importantes. La salure des sols peut être d’origine marine ou continentale; dans ce dernier cas, intéressant surtout les zones arides ou subarides, les sols salés sont localisés dans des dépressions endoréïques enri- chies en sels par lessivage et ruissellement; la présence de forma- tions géologiques salifères (gypse, sel gemme etc.. .) contribue, éga- ‘lement, à la formation de sols salés. Au Sénégal la salure est presque exclusivement d’origine marine et les sols salés sont localisés, en majeure partie, dans des zones, deltaïques plus ou moins colmat6es : - pseudodelta du Sénégal, - embouchure du Sine-Saloum, - cours inférieur de la Gambie et de ses affluents, - 126 1 - Casamance maritime. En dehors de ces zones on trouve des sols salés dans certaines Niayes, la nappe phréatique affleurant dans ces dépressions pou- vant être plus ou moins chargée en sel, également d’origine maline. Les sols sal& Ù alcalis ont relativement peu d’importanoe au Sénégal et se trouvent localisés dans le delta du Fleuve. La forte proportion de sodium échangeable du complexe absorbant confère au sol une structure spéciale (poudreuse en surface, en colonnettes dans les horizons sous-jacents) ainsi que des propriétés physiques par- ticulikres (grande facilit6 de dispersion des coll.o~des). Le pH est nette- ment basique, parfok voisin de 10,0, toujours supgrieur & 7,O. La végétation typique est celle d’une pseudosteppe ouverte à chenopo- diacées (Arthroenemum glaucum et Suoeda maritima). La mise en valeur de ces sols exige, comme pour les sols salins ordinaires, des actions combin6es d’irrigation et drainage, pour enlever par lessivage ‘l’excès de sel, avec, en plus, des apports importants d’amendements calciques pour atténuer l’action néfaste du sodium fixé sur le com- plexe absorbant. Les sols salins normaux ((( solontchak n) présentent des teneurs, e11 sels solubies très variables dans les différents horizons du profil suivant la position topographique et l’époque de l’année. A proximité de la mer ou des chenaux marins, et dans la limite de battement des marées, se situent les sols de mangrove développ6s sur vases marines et supportant les formations végétales caractéristiques à Rhizophora racemosa et Avicennia nitida ; cette deuxième espèce croît gér?érale- ment sur des terrains plus fermes et moins inondés. Ces sols sont riches en matière organique et kvoluent dans des conditions quasi permanentes d’anaèrobiose. La salure de la solution du so1 reflète celle des eaux de submersion, souvent plus concentrées que l’eau de mer. Le pH est généralement acide et s’abaisse parfois considérabk- ment au cours du sèchage. Ce phhomène pdurrait s’expliquer par l’oxydation de3 polysuifures, abondants dans ces sols. II s’ensuit que des précautions spéciales doivent $tre prises lors de la m:se en valeur de ces sols pour la riziculture (création de polders), des pH trop bas étant nettement préjudiciables au riz. Aux sols de mangrove saccède une frange souvent très &tendue . ak sols à forte concentration saline. Cette concentration est telle dans ges horizons de surface qu’elle n’autorise le plus souvent aucune vie vkg&tak, sinon très kphgmhre. Ce sont les (( tan 1) ou déserts salés de l a rkgion du Bas-Saloum et de la Casamance maritime. Pendant la saison sèche la concentration saline dans la nappe .atteint parfois 200 g. par litre, soit.plus de 5 fois celle de l’eau de mer. Ces terrains sont alors errplqités en salines, par creusement de fosses de laible profsndeur et &vaporation de la nappe. L’examen des profils de sols permei de retrouver les traces d’une ancierine Yéggtation de mangrove ; suivant les différents horizons, les anciennes ‘ - i l - 127’- racines sont grainées d’oxydes de fer de coloration variable : rouge et ocre en surface où dominent les phases d’oxydation, jaune en pro- fondeur; au-dessous de la lismite de la nappe en saison sèche, le matériau présente une teinte uniformhent grise et les débris de racines se retrouvent intactes, non gainées. Ces sols, outre leur forte salinité, présentent des pH très bas, de l’ordre de 3 ou 4. Leur texture peut être très sableuse comme dans la région de Eatick ou au contraire très argileuse lorsqu’ils sont développés sur argiles marines comme c’est le cas de certains défluents de la Gambie (Eao- Bolon). Leur mise en valeur pose, d’unie façon générale, des problèmes très délicats en raison, d’une part, de leur très forte salinité et, d’autre part, de leur position topographique très basse qui restreint les possibilités de drainage. La seule possibilité pratique consiste à retenir l’eau de ruisskllement et à maintenir cette nappe d’eau douce sur nappe salée pendant un temps suffisant pour permettre la culture du riz à cycle court. En ,dehors de ces sols très salés s’observe toute une gamme de sols à salinité variable ; celle-ci se manifeste surtout par remontée des sels pendant la saison sèche ; les premières pluies suffisent à lessiver cet excès et à autoriser la culture. Quand la salinité s’abaisse au- dessous d’un certain seuil on passe alors aux sols hydromorphes. i I IX. - Les sols calcimorphes. 11 s’agit d’un ensemble de sols dont la morphologie et les pro- priétés dynamiques sont marquézs par l’abondance d’ions bivalents (Ca et Mg) sous forme de carbonates. ., Les caractéristiques des sols sont : - horizon A épais, riche en azote; - complexe absorbant saturé en oalcium; - profil du type AC, avec un seul horizon de couleur grise ou La formation de ces sols est assez indépendante du dim’at mais cependant favorisée par les climats secs. Ils se différencient unique- ment sur des calcaires ou des marnes. Comme il y a de nombreux affleurements dans la Presqu’Ile du Cap-Vert, c’est uniquement dans cette région que ces sols ont été inventoriés. Ils sont couverts généralement de pelouses xérophiles à base de chloris prieurii et de SchoenfeAdia gracilis. On distingue ‘des Rendzines proprement dites, caractérisées par une très grande richesse en carbonates, un pH élevé de l’ordre de $,O, et réparties sur les marnes en bordure Sud du plateau de Bargny et vers le Cap des Biches. e , brune. ’\ r - 128- I1 y a également des sols bruns calcaires, caractérisés par l’absence de structure grenue en surface, le manque de cailloux cal- caires dans le profi!l. Si les Rendzines sont des sols défavorables h une bonne vkgéta- tion car se comportant comme des sols très secs, les sols bruns cal- caires peuvent permettre la culture du sorgho en fin de saison des pluies et la vaine pâture fen saison sèche. Ils ont cependant l’incon- vénient d’être assez lourds, sensibles à l’érosion. Si l’irrigation était possible, ce seraient de bonnes terres à cotonniers. En fait, les sols calcimorphes ont une très faible importance géographique au Sénégal. . O - ___ - Sols rerrallttiaues CARTE SCHÉMATIQUE DES PRINClPAUX SOLS DU SÉNÉGAL ' . Sols subarider tropicaux Sals bruns I P LISTE DES CARTES PEDOLOGIQUES ETABLIES AU SENEGAL. (au 1-1-1965) A. - CARTES DEFINITIVES : - Carte au 1 millionnième 0n couleurs (en cours de publica- cation 1965). - Cartes au 1/200.000bme en couleurs. Haute-Casamance - 1963. Kédougou {publication en 1965). Ko3santo (publication en 1965). Kénieba (publication en 1965). Dalafi-Bake1 (publication en 1965): Tambacoùnda (publication en 1965). - Cartes au 1/100.00Weme en couleurs. Région de Thiès - 1957. Région du (Sine-Saloum - 1963. Presqu'Ile du CapVert (trois feuilles)/en couleurs. Pseudo-delta du S6négal. Région de Matam, Secteur C.G.O.T. de S6fa - 1955. Station de IDahra - 1962. Cartes des Niayes - Six feuilles - 1962. Cartes de la Station 'de Bambey. - Cartes au 1/50.000". ' - Cartes au 1/20.00Oème en couleurs. - Cartes au 1/10.00Oème. 8' - ESQUISSES PROVISOIRES : - Cartes au millionnième appraximation - 1960 - (publi- - Cartes du FerIo au 1/250.000ème. - Carte de Ia station de Sinthiou Malème 1/2.000ème. - Cartes des rizières ,de Bignona au 1/10.000ème. - Cartes de Richarcd-Toll au 1/20.000&me. - Environs du Bloc de Kaffrine au 1/100.000ème. cation CINAM). . 'Y B I BLIBG RAPH I E ’ I - I ’ l. - CLASSEMENT GEOGRAPHIQUE I A) -- OUVRAGES GENERAUX 1956 APPERT J. - Microfaune du sol (Bul. no 9 C.R.A. Bambey). 1956 APPERT (J.). - Désinfection du sol (Bul. no 9 C.R.A. Bambey). 1947 AUBERT QG.), MAIGNIEN (R.) et DUBOIS (J.). - Les sols h arachides 1949 AUBERT (IG.), MAIGNIEN (R.) et DUBOIS (J.). - L’érosion éolienne dans le Nord du Sénégal et du Soudan Français. Bull. Agric. Conga Belge 1949 + L - 2. P. 1309-1316. 1949 AUBERT (IG.) et NEWSKY. - Observations sur les classifications vernacula5res des sols du Sénégal et du Soudan. Comm. Bur-Soil- Sci-techn. comm., 46. 1964 BLONDEL (D.). - Etude de l’e‘volution du profil cultural sous une rotation quadriennale et de l’influence du travail du sol sur les cultures. Rapport de stage 41 pages, miméo. IRAT. 1964 BOCKELÉE MORVAN (A.)- - Etude sur la carence potassique de l’arachide au Sénégal. Oléagineux no 10, fascicule 199, octobre 1948 BOUYER (S.). - Contribution à l’étude agrologiqzle des sols du Sénégal ((IGOMA : C.R. Conf. Africaine des sols). 1950 BOUYER (S.). - Phosphate et Arachide. Bulletin Agro, du Centre Technique d‘Agri-Trop. no 6. 1951 BOUYER (S.), COLLOT (L.), MARA (M.). - Diagnostic foliaire de l’arachide, résultats expérimentaux (Bulletin no 7 C.R.A. Bambey) I 1951 BOWER (S.), COLLOT (L.). - Oligo-éléments et arachide (Ann. C.R.A. Bambey p. 77-88). 1951 BWYER (S.). - Phosphate et arachide - résultats de la campagne 1951 (Bulletin no 7 C.R.A. Bambey). 1951 BOUYER (S.). - Microbiologie des sols à arachide - Vues d’ensem- ble (Bulletin no, 7 C.R.A. Bambey). 1951 BOUYER (S.). - Note sur la microbiologie des sols à arachide du Sénégal. Note miméo. 1954 BOWER (S.). - L’emploi’ des phosphates de Thiès dans l’agricul- ture (C.R. de la 2e Conf. Inter-africaine des sols de Léopddville). du Sénégal. Räpp. G.G. AOF, ORSiTOM no 26. , 1964 - p. 603. I -. - 134- 1954- BOUYER (S.). - Composition et Fertilité des terres à arachide de 1’AOF Bulletin no 12. C.R. Conférence - Arachide - Mil (Bambey 1958 1963 \ 1956 1956 1956 1956 1962 1948 1953 1956 1956 1960 19640 1 9 610 1961 1954 1956 5-13 septembre). BOUYER (S.). - Corrélations entre les résultats culturaux et les teneurs e n phosphore du sol dans le cas des sols ferrugineux tropicaux du Sénégal. C.R., IIe, IIIe et IVe Assemb. SOC., Interna- tionale et Sols, Hambourg. BOUYER (S.). - Considération d’ordre pratique sur l’étude de la fertilité des sols tropicaux. Agronom. Trop. Vol. XVIII - no 9 - Sept. p. 933-940. CHARREAU (C.) - Causes et manifestations de la dégradation du sol dans la zone climatique soudunienne. (Bulletin no 9 C.R.A. Bambey). CHARREAU CC.) - Articuiation et coordination des études se rapportant à la seience du sol en AOF (Bulletin no 9 C.R.A. Bambey). COLLOT (IL.). Une méthode d’étude d’éuolution des sols: La lysimétrie (Bulletin no 9 C.R.A. Bambey). COLLOT (L.). - Les phosphates naturels de Thiès. (Bulletin no 8 C.R.A. Bambey). COLLOT (L.) . - Deuxième contribution à-l’étude des oligo-éZiments sur arachides (Bulletin C.R.A. Bambey no 8). DUBOIS (J.). - Esquisse des diffclrents types de sols de la moitié Sud d u Sénégal Casamance comprise. Carte au 1/500.000, GOMA. DUBOIS (J.). - Les sols du Se‘négal em relation avec l’Association Culturale Arachide-Mil (Bulletin no 12 C.R.A. Bambey) . DUBOIS (J.). - L’insertion de la protection des sols dans l’agricul- ture africaine (Bulletin no 9 C.R.A. Bambey). DUBOIS (J.). - Esquisse pédologique d u Sénégal (l/l.O~OO.OOO). Non publik. DOMMERGUES (Y.). - Influence du rayonnement infra-rouge et d u rayonnement solaire sur lu teneur en azote minéral et sur quelques caractbristiques biologiques des sols. Page 301 - Agro- Trop. Volume XV - No 4 Juillet-Août. DOMMERGUES (Y.). - Notion de coeSficient de minéralisation du carbone des sols. Agrono-Trop. Volume XV no 1, janvier-févier, pages 54-80. ! DOMMERGUES (Y.). - Caractéristiques biologiques de quelques II grands types de sols de l’Ouest-Africain. DOMIMERGUES (Y.). - Contributioh & l’étude de la dynamique microbienne en zone semi-aride et en zone tropicale sèche. Fasc. 1, II, III. Rapport ORSTOM. FAURE (J.). - Quelques aspects de l’Action de deux condition- n e u n de sols sur des terpes sableuses (Bulletin no 13 du C.R.A. Bambey). FAURE (J.). - Comment lutter contre la dégradation du sol. (Rul. no 9, ronéotypé du C.R.A. Bambey). 1960 1955 1956 1947 1949 1956 1956 1958 1960 1962 1954 1953 1963 19631 1962 % 1963 - 135 - - GILLIER (P.). - La reconstitution et le maintien de la fertilite' des sols du Sénégal et le problème des jachères. In-Oléagineux no 8-9, Août-Septembre, p. 637-704. GINOUVES (J.). - Vue d'ensemble sur les campagnes 19541955 d'essais multi-locaux d'engrais NPK sur l'drachide du Sénégal (Bulletin C.R.A. Bambey no 15). GINOUVES (J.). - Note sur quelques facteurs pédologiquës influant sur les besoins de l'arachide en acide phosphorique au Sénégal. Ann. C.R.A. Bambey (6, p. 115). MAIGNIEN (R.). - Essai de classification des sols du Sénégal. Rapport ORSTOM miméo. MAIGNIEN (R.). - Moiphologie et extension des sols bruns et brun- rouge au Sénégal, en Mauritanie et au Soudan. Communic. Bur- Soil Sce Techn. Comm. p. 46. MAIGNIEN (R.). - Glassification des sols subarides du Sénégal, C.R. VIB Congrès Internat. Sc. Sol - Paris, p. 46.9-472. MARA (M.). - L'engra'is et le cultivateur sénégalais (Bulletin no 9 du C.R.A. Bambey). MAIGNIEN (R.). - Carte pêdologique du Sénégal au 1/1.000~.000, 1'" approximation. Centre de Pédologie, Hann. MAY MA RD (J.M.) et COMBEAU (A.). - Effets résiduels de submer- sion sur la structure des sols. Mise en évidence à l'aide de l'indice d'instabilité structurale de S. HENIN, 1960, V.V. p. 123-148. Sols Africains. TARDIEU (M.), FAUCHE (J.). - Contribution à l'étude des techniques culturales chez le manioc. Agrono-Trop. Vol. XVI no 4 Juillet- TOURTE (R.). - Engrais N.P.K. et arachide au Sénégal. Annales du C.R.A. Bambey. TOURTE (R.). - L'engrais-vert au Sénégal et en zone sahélo- -soudanienne (Bulletin du C.R.A. no 12). TOURTE (R.). - L'assolement au Sénégal . . Référence particulière TOURTE (RJ. - Croissance et nutrition minBiale des mils (Penni- setunz) cultive's au Sénégal. Agrono-Trop. Vol. XVIII, nos 6. - 7 - Juillet p. 811. VïDAL (P.), BONO (M.), FAUCHE (J.). - Influence des fumures orga- niques et minérales sur la production des sorglzos et la qualité I des récoltes. C.R.A. Bambey. Agrono-Trop. Vol. XVII - no 6 Juin. " Août, p. 375-386. la zone arachide-mil. Agrono-Trop. Volume XnII no 2, Février., B) - ETUDE REGIONALE 1. - B A O L BONFILS (P.). - Evólution de la matière organique dans deux sols du Sénégal. Agrono-Trop. Volume XVIII no 12 Décembre. . - 136- 1962 19515 1956 1961 1961 1963 1962 1956 T 1961 1962 1959 1960 BONFILS (P.), CHARREAU (C.), MARA (M.). - Etudes lysimétriques au Sénégal. Agrono-Trop. Volume XVII no 10, Octobre - p. 881. BONFILS (P.), FAURE (J.). - Etude comparative des sols d u C.R.A. de BambezJ avec carte au 1/10.000. Ann. C.R.A Bambey. BONFILS (P.), FAURE (J.). - Carte pédologique de la région de ThiBs au 1/1~00~.000 (avec 4 cartons au 1/400.000) (imprimées). Annales du C.R.A. Bambey. ~CHARREAU (C.). - Dynamique de l’eau dans deux sols d u Sénégal (paru dans Agronomie Tropicale - Volume XVI, pages 504561). ~CHARREAU (C.). - A propos des problèmes d’irrigation au Sénégal par U R A T . C.R.A. Bambey (1 Vol.), décembre. CHARREAU .(C.), NARA J(M.), POULAIN (J.F.). - Etude des terrains maraîchers de la vallée du Sine h Diourbel et estimation des dégâts causés par les eaux usies de,la S.E.I.B. Rapport miméo. CHARREAU {C.), POULAIN (J.F.). - La fertilisation des mils et sorghos. Agrono-Trop. Vol. XVIII - no 1 Janvier page 53. CHARREAU (C.), TARDIEU (M.), VIDAL {P.). - Facteurs pédologiqzces influant sur la croissance et la nutrition des doliques. Agrono- Trop. Volume XVII - p. 765-775 no 9 septembre. CHARREAU CC.), VIDAL (P.). - Influence du Faidherbia albida sur l‘enrichissement du sol, la nutrition minérale des mils et leur production. Rapport miméo. DOMMERGUES (Y.). - Essai de rotation effectué par le C.R.A. de Bambey. 16, avril 1 p. DOMMERGUES (Y.). - Action d’amendements calciques et phospha- tés sur l’activité biologique de 2 sols du Sénégal. C.R. VIe Congr& Internat. Science du Sol Paris - III - 64 - p. 381-387. GAUDEFROY DEMOMBYNES (Ph.), CHARREAU (C.) - Possibilite‘s de conservation de l’humidité dans les sols pendant la saison sèche, influence corrélative sur le degré d’aEeublissement du sol. Ann. C.R.A. Bambey, 2ème partie - Agrono-Trop. Volume XVI no 3 Mai-Juin - page 239-254. POULAIN (J.F.). - Observations sur certaines caractéristiques des sols ferrugineux tropicaux ; les principaux facteurs de- leur ’ fertilité. Rapport de stage ORSTOM. VIDAL (P.), FAUCHE (J.). - Quelques aspects de la dynamique des éléments minéraux d’un sol dior soumis B différentes jachBres, premiers résultats. Agrono-Trop. Vol. XVII p. 828-840 no 10 Octobre. I 2. - CAP-VERT DOMMERGUES (Y.) et MAHEUT (J.). - La fixation par le reboisement des dunes de la Presqu’Ile d u Cap-Vert et l’évolution biologique des sob. Bois et Forêt des Tropiques - Janvier, 63, p. 3-16. DOMMERGUES (Y.). - U n exemple d’utilisation des techniques biologiques de la caractérisation des types pédologiques. Agro- Tropicale XV, 1, p. 61-72. \ I - 137 - 1960 1954 1959 ’1959 1959 1964 -1965 I956 1959 1960 1955 1956 1956 1956 1960 1950 1950 1954 1954 DOMMERGUES (Y.). - Etudes des caractéristiques biologiques des sols de la Presqu’Ile du Cap-Vert. FAURE- (J.), - Etude de quelques sols Izydromorphes à engorge- ment temporaire de la région de Bargny (Sénégal-AOF). C.R. -II&me Conf. Inter-Africaine des sols, Léopoldville. MAIGNIEN (R.). - Les sols de la Presqu’Ile d u Cap-Vert, Centre de Pédologie - Nann. Mai no 1.950 ORSTOM. MAIGNIEN (R.). - Carte des sols de la Presqu’Ile d u Cap-Vert, 3 coupures au 1/50.000 ORSTOM no 1.977. MAIGNIEN (R.). - Carte d’utilisation des terres de la Presqu’Ile du Cap-Vert, 3 coupures au 1/50;000 ORSTOM no 1.988. SCET-COOP. - Vocations culturales des sols des Niayes du Cap- Vert et des Niayes de M’Bor0 à Toundé Malèye Rapport Miméo Carte à I’échelle au l/lO!OOOe. 3. - CASAMANCE CADILLAC H. - Etude Agropédologique de quelques dépressions rizicultivables de la région de Bignoiza. Rapport minié0 ORSTOM. COINTEPAS (J.P.). - Premiers résultats des mesures de l’érosion en Moyenne Casamance (Sénégal). C.R. VIème ConDès Sci. Sol Paris VI, 25, p. 569-576. COINTEPAS (J.P.). 7 Erosion en Casamance.. Rapport miméo QRS- TOM. DOMMERGUES (Y.). - La biologie de quelques sols forestiers de la région de Ziguinchor - H a m , 4 p. - Juillet. DOMMERGUES (Y.). - Etude de la biologie des sols des forêts tropicales sèches et de leur évolution après défrichement. C.R. VIe ICongrès Inter. Sce des sols Paris V, Vol. 98, p. 605-610. DOMMERGUES (Y.). - Action d’anze?zdements calciques et phospha- tés sur l’activité biologique de deux sols du Sénégal. (Etudes effectuées Ù Séfa et Bambey). III - p. 381-387. C.R. VIe Congrès Inter. Sce Sol - Paris. DOMMERGUES (Y.). - Influence de l’engrais-vert sur l’activité biologique du sol (Etude effectuée à Séfa), C.R. VIe Congrès Internat. Sc. de Sols - Paris IIIe - C.R., p. 389-392. DOMMERGUES (Y.) et MAHEUT (J.). - Les teckevaies de Casamance. Capacité de production des peuplements. Caractéristiques biolo- giques et maintien d u potentiel productif de leurs sols. (Bois et Forêts des Tropiques no 70, p, 25-42). FAUCK (R.). - Etude pédologique en Mouenne Casamance. C.G.O.T. ORSTOM no 1.694, 1 carte au 1/20.000. FAUCK (R.). - Problèmes pédologiques en Moyenne Casamance et leurs conséquences. Ronéo. FAUCK (R.). - Carte d’utilisation et de mise e n valeur des temes du Secteur - Casamance de la C.G.O.T. Unité no 1. Rapport miméo. FAUCK (R.). - Les facteurs et les intensités de l’érosion en Moyen- ne Casamame (C.R. V0 Congrès de Scieme du Sol, Léopold- ville, 16). P I . . 1953 1955 1955 1954 195’1 1956 1956 1956 1956 1956 1956 1969 1956 1964 1962 1961 1961 1961 FAUCK (R.). - Les grands types de sols de la Concession de la C.G.O.T. en Casamance. Rapport miméo. FAUCK (R.). -Etude pédologique de la région de Sédhiou, Agrono- Trop. no 6 nov,, p. 752-793 - 8 Eig. FAUCK (R.). - Rapport de synthèse sur les résultats d’engrais de la campagne 1955. C.G.O.T. Casamance. FAUCK (R.). - Premières observations sur les relations engrais- verts, engrais chimiques en Moyenne Casamance. (C.R. Ve Congrès ‘de Science du Sol, Léopoldville 1954). FAUCK (R.). - Conservation du sol et lutte contre l’érosion en Casamance. C.G.O.T. oct. Rapport miméo. FAUCK (R.). - Evolution des sols sous cultures mécanisées dans les régions tropicales (C.R. VIe congrès sciences du sol Paris). FAUCK (R.). - Erosion et mécanisation agricole (Publication Bureau des sols de 1’A.O.F. sept. 24 p. 12 photos). FAUCK (R.). - La conservation du sol et la mise en valeur en région tropicale C.R. VIe congrès de science du sol (Paris 1958) FAUCK (B.). - Le riz de culture sèche et l’évolution des sols (C.R. VIe congrès de science du sol Paris 1956). FAUCK (R.). - Etude de l’évolution des sols sous cultures mécani- sées, le problime du pH et de sa correction (C.R. VIe congrès de science de sol - Paris 1956). FAUCK (R.). - Rapports annuels de la station de Séfa (Casamance). FAUCK (R). TURENNE (J.F.), VIZIER (J.F.). - Etude pédologique de la Haute Casamance. 1 rapport, une carte en couleur au 1/200.000. Décembre - Rapport miméo, ORSTOM. MAIGNIEN (R.). - Les sols des plaines alluviales de la Casamance aux environr de Sédhiou, ORSTOM no 1.995. PEREIRA BARRETQ. - Etude pédologique de quelques périmètres en en vue de l’implantation~ des cultuwes banunières en Moyenne’ Casamance. Rapport miméo ORSTOM. PEREIRA BARRETO et RAYNAL. - Reconnaissance Pédo-Botanigue de la Sisaleraie de KoHa, esquisse pédologique au 1/25.000. - PEREIRA BARRETO et SAKHO. - Etude pédozogique du secteur pilote Diéba et des extensions de la Station Rizicole de Djibelol- (Casamunce, rapport provisoire incomplet). PORTER& et FAUCK (R.). - Etude d’économie agricole et rurale en Casamance : Possibilité d’implantation d’une agriculture moder- nisée sur les-plateaux de la Moyenne Casamance, Ministère de l’Economie Rurale. SARLIN. - Les tecks et les sols en Casamance. Rapport miméo. SAKHO. - Les sols de plaines alluviales de la Casamance et du Sougrougou aux environs de Ziguinchor et Bignona (Rapport de stage ORSTOM). - 139- 1963 TURENNE (J.F.). - Etude pédologique d’une zone inondable dans la région de Pira (Haute-Casamance). Septembre (rapport de stage ORSTOM). ‘ 1963 VIZIER (J.F.). - Etude pédologique d’une toposéquence au Sud de la Kayanga (Haute-CasamameJ., Septembre 1963. (Rapport de stage). ORSTQM. GERCA, SCET, COOP, PARIS, ILACO. - Aménagements Hydro-Agrico- les en Casamance et Haute-Gambie. Pédologie : données de base : Vallée de Casamance Continentale - et Haute-Gambie. BASSIN DE L’ANAMBE Aménagement Hydro-Agricoles e n Casaman ce et Haute-Gambie : Vallées de Casamance et Haute-Gambie. Tome 2 - comprenant : - Vallées de Casamance continentale et Haute-Gambie. ’ Tome- I I - Volume 1 6 - Annexe cartographique. - Répertoire des Valléesc: Tome II - Vol. 2. - Aménagement Hydro-Agricole en Casamance et Haute-Gambie : BASSIN DE L’ANAMBE Données agronomiques pour la riziculture en Casamance : Conclusions générales. 4. - CAYOR 1946 AUBERT (G.). - Les sols de la région de Louga. ORSTlOM no 2. 1947 AUBERT (G.), MAIGNIEN (R.). et DUBOIS (J.). - L’érosion éolienne dans le Nord-Ouest du Sénégal. C.R. Conf. Pédolo. Médit., Alger - Montpellier. 1962 GAUCHER G. - Vocations cultu%les et aptitudes h l’irrigation des Sois des Niayes méridionales. Ministère de l’Economie Rurale, S.C.E.T. 1953 FAURE (J.). - Les sols et la végétation.de la région de Louga. (Bulletin nw 11 C.R.A. Bambey). 1954 FAURE (J.). - Etude des sables de la 7égioa de Louga. (Bulletin no 13 C.R.A. Bambey). 1964 DURAND (J.H.). - Etude pédologique des Niayes septentrionales. SGDENIA - IRAT. - 140- 1964 1946 1949 \ 1958 1959 1961 1962 1949 1962 1961 1955 1964 1962 1949 1957 , 1958 DURAND (J.H.) - etude pédologique des Niayes méridionales, MAIGNIEN (R.). - Sols du type steppique humifère au Sénégal- ORSTDM no 24. MAIGNIEN (R.). - La matière organique et l’eau dans les sols des régions Nord-Ouest du Sénégal. Bulletin Agric. {Congo-Belge, 4- L MAIGNIEN (R.). - Les sols subarides du Sénégal. ORSTQM no 1.996,. p. 58, esquisse cartographique. MAIGNIEN (R.). - Les sols subarides au Sénégal - Agrono-Trop. PEREIRA BARRETO. - Etude pédologique des abords - lV.K du Lac Tamna, esquisse pédologique au 1/20.000, carte de la végétation au 1/20.-000 par RAYNAL. PEREIRA BARRETO. - Etudes pédologiques des Niayes Méridionales (entre Kayar et M’Boro), 6 cartes au 1/10.000. SOIDENIA - IRAT. - p. 247 - 551. XIV, 5 p. 535-571. 5. - FERLO AUBERT (‘G.). - Observations sur les sols du Ferlo et de la Vallée du Sénégal. Rapport ORSTOM no 27 - miméo. AUDRY (P.). - Etude pédologique du Centre de Recherches Zoo- techniques de Dahra Djoloff. Rapport ORSTOM. BOCQUIER (G.) et AUDRY (P.). - Tournée de reconnaissance de la Station d’Elevage de D a h m Août-Septembre (Rapport provisoire OWSTOM). MAIGNIEN (R.). - Les sols de la station centrale de.1’Elevage d e Dahra. ORSTOM no 1.976. PEREIRA BARRETO. - Reconnaissance pédologique du Ferlo-Sud. Hann avec une esquisse pédologique au 1/2501.000, rapport miméo.. ORSTOM. S.C.E.T. - Etude du Ranching et de l’établissement d’un Ranch dans la zone sylvopastorale d u Sénégal (M.E.R.). Ministère de l’Economie Rurale. i 6. - FLEUVE AUBERT CG.). - Observations sur les sols du Ferlo et de la vallée du Sénégal. ORSTOIM, no 27. BOUYER (S.), MAGNE (C.) et MARTINE (P.). - Réponse du riz ù la: riziculture aquatique d u Sénégal (Richard-Toll) . Riziculture, III, 1, p. 60-64. DOMMERGUES (Y.). - Etude expérimentale de l‘évolution biolo- gique des sols soumis aux cultures de décrue. 1. - Etude au laboratoire des processus biologiques des sols . hollaldé et fondé soumis ù différents modes de submersion. - 141 - II. -Etude au champ des processus d'évtSution biologique du sol laollaldé. Hann - 7 mars, 9 p. (Etude faite pour la M.A.S.) - Rapport miméo. 1958 DOMMERGUES (Y.) .- Interprétation des analuses agro-biologiques effectuées sur les échantillons de surface et de profondeur préle- vés dans les blocs expérimentaus de Guédé (sols hollaldé et fondé). Hann, 29 avril, 4 p., table - Rapport miméo. 1959 DOMMERGUE~ (Y.). - Etude pré1iminai.r.e de l'évobution des carac- téristiques biologiques du sol hollaldé dans l'influence de la submersion (Guédé, Sénégal). Hann, Septembre, 14 p. ORSTOM. 1953 DUBOIS (J.). -Le pseudo delta du Sénégal. Bulletin no 11, Annale du C.R.A. de Bambey, esquisse géomorphologique. 1954 DUBOIS (J.). - Sur une classification de sols de Delta soumis des influences salines appliquées au Bas-Sénégal. C.R. Interafri- caine des sols, Léopoldville. 1956 DUBOIS (J.). - Note sur laxcartographie des lsols du Bas-Sénégal. Bulletin no 2, C.R.A. Bambey. 1951 MAYMARD (J.M.). - Prospec$ion pédologique du Djeuss et du Bifèche (delta du Sénégal). ORSTOCM no 1.020. 1950 MAYMARD (J.M.). - Les 'sols du, pseudo-delta du Sénégal. Carte 1952 au 1/50.000 de la portion occidentale du Sénégal, ORSTOM no 1.108. 1952 MAYMARD (J.M.). - Prospection pédologique autour des sorages profonds du Djoloff Oriental. ORSTOM, no 1.107. 1952 MAYMARD (J.M.). - Quelques rapports entre la végétation naturel- le et la teneur en chlorure de l'horizon supérieur des sols de la Basse-Vallée du Sénégal. ORSTONI: no 1.106. 1955 MAYMARD (J.M.). - Prospectwn de la cuvette de Bakel. Etude à large maille et nettement orientée en fonction de l'hypothèse d'un barrage réservoir h Bakel (voir rapport général M.A.S., juillet). 1956 MAPMARD (J.M.). - Rendement des cultures de décrue dans la vallée du Sénégal (Bul. M.A.S. no 75, septembre). 1 1956 MAYMARD (J.M.). - Rapport sur la production cotonnière dans la valzée du Sénégal. (Bul. M.A.S. rìo 63, juin). 1958 "IAYMARD (5.111.). - Compte-rendu de tournée (5-19 mai 1958) avec la Mission Socio-Economique du Sénégal. M.A.S. - Mai 1958, 5 P. 1958' MAYMARD' (J.M.). -$ Etude expérimentale des facteurs naturels influant sur les cultures de décrue - 1958. Bulletin M.A.S. no 110, 2 fascicules). 1959 MAYMARD (J.M.). - L'utilisation des sols en culture de décrue IIIe Conf. Inter-Africaine des sols Dalaba. Vol. II, pages 885-889. pages 885-889. 1959 MAYMARD (J.M.).'- Etude d'un petit aménagement de rizière dans la vallée du Sénégal. Note d'archive, M.A.S. communiquée à 1'ORSTOM avec rapport juillet avec une carte au 1/50.000. r \ . 1959 1960 1960 1960 1960 1955 1964 1963 1947 1957 - 142- MAYMARD (J.M.). - Propositions pour le Bas-Sénégal, Déc. 1959- (Rapport M.A.S.) . MAYMARD (J.M.). - Les sols de la région de Matam (avec carte pédologique au 150.000 (édité en 1962 par la SOGETHA-PARIS) 21 x 30, 42 pages ronéotypées, 8 fig., 2 cartes. MAYMARD (J.M.). - Etudes pédologiques dans la vallée alluviale du Sénégal (Bulletin M.A.S. no 122, octobre 1960). MAYMARD (J.M.). - Aménagement hydro-agricole de la vallée du Sénégal dans la région de Matam. Note d'archive, communiquée à I'OESTOM. MAYMARD (J.M.). - Riziculture dans le delta - Aménagement de l'unité Nord - Dakar-Bango. Rapport M.A.S. 1960 (résumé pour 1'ORSTOM). 7. - Région de M'BOUR Petite Côte BONFILS (P.), CHARREAU (C.). - Etude de la région FatichMBour. Carte au 1/100.00~0 - Publication ORSTOM. BONFILS (P.), FAURE (J.). - L a sabure des terres de la région Tataguine-Dangane (Bulletin C.R.A. Bambey no 15). 1 8. - S~NÉGAL ORIENTAL BLONDEL (D.). - Etude des sols de Sinthiou-Malème. Rapport de stage G.O.P. 4- Annexes - miméo IRAT. BOCQUIER G.), CLAISSE (G.I. - Reconnaissance pédologiqzce, des vallées de la Gambie et de la Koulountou, Juin 1961 - Cahier pédologiquc - ORST~O~M no 4 (1963) . , 9. - SINE SALOUM AUBERT (.G.) et MAIGNIEN (3.). - Lks sols d u Sénégal au Nord de la Gambie britannique. C.R. Conf. Médit. Alger - Montpellier. BONFILS (P.), FAURE (J.). - Etude dei sols du Bao-Bolon. Annales du C.R.A.. Bambey. BOUYEP (S.). - Evolution des sols de Bodel. (Bulletin du C.R.A. Bambey no 13). CHARREAU (C.), MERLIER (H.). - Relation entre sols et végétation du Bao-Bolon (carte au ll20.0Oo) (en préparation). Rapport mim& C.R.A. Bambey. CHARREAU (C.), BONFILS (P.). - Etude de la r'e'gion Fatick-M'Bour avec carte au 1/100.000. Publication ORSTOM. - 143 - 1955 DOMMERGUH (Y.). - Premiers résultats des recherches sur la biologie des sols de Kaffrine. Hann, 4 p. juillet. Rapport miméo ORSTOM. 1956 DOMMERGUES (Y.). - Etude de la biologie des sols des forêts tropicales sèches e t . de leur évolution après défrichement. I C.R. VIa Congrès Inter. Sce des sols Paris‘V., 98, p. 605-610 (Etudes effectuées à Séfa et Kaffrine). 1958 DOMIVERGUES (Y.). - Etude de la carence e n soufre dans un sol hydromorphe de la Station Expérimentale de 1’I.R.H.O Ù Darou. (Etude préliminaire) - Hann - 22. février. Rapport miméo. 1959 DOMMERGUES (Y.). - Etude expérimentale du blocage du soufre par la matière drganique (?arou-Sénégal). Hann - Août - 7 p. Rapport miméo. ORSTOM. 1960 DOMMERGUES (Y.), et MAHEUT (J.). -. Rapport préliminaire sur l’influence des fumures soufrées sur certaines caractéristiques biologiques et sur les phénomènes de sulfoxydation et sulltydrisa- tioiz dans les sols hydromorphes de Darou, suivi de quelques remarques sur l’inoculation du sol en germes sulfoxgdants. Juin, 95, 7 tableaux et graphiques - Rapport ORSTOM miméo. DUBOIS (J.). - Carte pédologique des environs du bloc de Kaffri- ne (1/100.000) non imprimés. 1956 MAIGNIEN (R.). - Les sols des stations I.R.H.O. du Sénégal. ORSTOM no 1.986 - miméo. 1959 MAIGNIEN (R.). - Les sols à arachide d u Laghem-Oriental. Centre de pédologie, Hann - Mai, 64 p. 1961 MAIGNIEN (R.). - Passage des soZs ferrugineux tropicaux aux sols faiblement ferrazitiques dans les régions Sud-Oue,st du Sénégal (République du Sénggal). Sols Africains - Volume VI nos 2 et3. Mai-Décembre - page 173. MERLIER (H.) . Carte phytogéographique du Bao-Bolon. (1/20.000). sous presse. . / -.. II. - CLASSElMlENT ,MATIERE 1946 1947 1947 1947 1949 1949 1949 1962 1964 1961 1963 1959 1962 1948 1950 A. - ETUDES PEDOLOGIQUES, PROSPECTIONS ET CARTOGRAPHIE AUBERP ((G.). - Les sols de la région de Louga. ORSTOM no 2. AUBERT (G.)., MAIGNIEN (R.) et DUBOIS (J.). - Les sols à arachides d u Sénégal. Rappõrt G.G. AOF. ORSTOM no 26. AUBERT (IG,), MAIGNIEN (R.) et DUBOIS (J,). - L'érosion éolienne dans le Nord-Ouest du Sénégal. C.R. Conf. Pédolo. Médit., Alger. Montpellier. AUBERT (G.) et MAIGNIEN (R.). - Les sols du Sênégal au Nord de la Gambie britannique. C.R. Conf. Pédo. Médit. Alger -I- Mont- pellier. AUBERT (G.), MAIGNIEN (R.) et DJBOIS (J.). - L'érosion éolienne dans le Nord du Sénégal et d u Soudan français (Bull. Agric. Congo-Belge 1949 -k L - 2. P. 1309-1316). AUBERT (G.) et NEWSKY. - Observations sur les classifications vernaculaires des sols du Sénégal et du Soudan. Comm. Bur-Soil- Sci-techn. comm., 46. AUBERT (,G.). - Observations sur les sols du Ferlo et de la Vallée du Sénêgal. ORSTOM no 27. AUDRY (P.). - Etude pédologique du Centre de Recherches Zoo- techniques de Dahra DjoZoff. Rapport ORSTOM. BLONDEL (D.). - Etude des sols de Sinthiou-Maldme. Rapport de stage ORSTOM - miméo. BOCQUIER (G.) et AUDRY (P.). - Tournée de reconnaissance de Za station d'élevage de Dahra. AoÛtiSept. (Rapport provisoire) ORSTO*M.' BOCQUIER CG.), CLAISSE (G.). - Reconnaissance pkdologique, des Vallées de la Gambie et de la Koulountou, Juin 1961. Cahier pédologique. ORSTOM no 4 (1963). BONFILS (P.), FAURE (J.). - Carte pddologiqxc de la Rêgion de Thiès au 1/100.0~00 (avec 4 cartons au 1/400.000) (imprimées). BONFILS U?.), CHARREAU (C.). - Etfide de la région Fatick-M'Bou?- avec carte au 1/100.000. Publication ORSTOM. DUBOIS (J.). - Esquisse des différents types de sols de la moitié Sud du Sénégal, Casamance comprise, carte au 1/5001.000, GOMA. DUBOIS (J.). - Carte pédologique des environs du bloc d e Kaffrine (1/100.000) non imprimée. , , - 146 - 1953 1954 1956 1950 19501 1953 1955 1963 1953 1954 1959 1946 1949 1955 1956 1956 1956 1958 DUBOIS (J.). - Le pseudo-delta du Sénégal. Bulletin no 11, Annah du C.R.A. Bambey - esquisse géomorphologique. DUBOIS (J.). - Sur une classification de -sols de Delta sAumis cì des influences . salines appliquée au Bas-Sénégal. C.R. Léopold- ville. , DUBOIS (J.). - Note sur Za Cartographie des sols d u Bas-Sénégal. Bulletin no 2, C.R.A. Bambey. FAUCK (R.). - Etude pédologique en Moyenne Casamance C.G.O.T. ORSTION no 1.694, 1 carte au 1/20.000. FAUCK (R.). - Problèmes pédologiques en Moyenne Casamance et leurs conséquences. Agrono-Trop. Février. FAUCK (R.). - Les grands types de spis de la Concession de EU C.G.O.T. e n Casamance, Rapport miméo. FAUCK (R.). - Etude pédologique de la région de Sédhiou. Agrono- Trop. no 6 Nov. p. 752-793 - 8 fig. FAUCK (R.), J.F. TURENNE, J.F. VIZIER. - Etude pédozogique de la Haute Casamance, une carte en couleur au 1/200.000 - Décembre - Rapport miméo. ORSTOM. FAURE (J.). - Les soZs et la végétation de la région de Louga. (Bulletin no 11 C.R.A. Bambey). FAURE (J.). - Etude des sables de la région de Louga. (Bulletin no 13 C.R.A. Bambey). FAURE (J.). -Etude de quelques sols hydromorphes ci engorgement temporaire de la région de Bargny (Sénégal-AOF). C.R. IIo Conf. Inter-Africaine des sols, Léopoldville. MAIGNIEN (R.). - Sols du tgpe steppique hunlifBre au Sénégal. ORSTOM no 24. MAIGNIEN (R.). - Morphologie et extension des sols bruns et brun- rouge au Sénégal, en Mauritanie et au Soudan. Communie. Bur- Soil Sce Techn. Comm. p. 46. MAIGNIEN (R.). - Les sols de la Station Centrale de I'EZevage de Dahra. ORSTOM no 1.976. MAIGNIEN (R.). - ClassiJication des sols subarides du Sénégal. C.R. VIe Congrès Internat. Sce Sols Paris, p. 469-472. MAIGNIEN (R.). - Les sols des stations I.R.H.O. du Sénégal. QRS- TOM no 1.986. ~MAIGNIEN (R.). - Les sols des plaines alluviales de la Casamance aux environs de Sédhiou. ORSTOM no 1.995. ~MAIGNIEN (R.). -Les sols siibarides du Sénégal. ORSTOM na 1.996, p. 58, esquisse cartographique. 1958 ,[MAXNIEN (R.). - Carte pédologique d u Sénégal au 1/1.000.000. 1959 ~M~GNIEN (R.). - Les S Q ~ S subarides au Sénégal. Agrono-Trop. 1959 MAIGNIEN (R.). - Les sols cì arachide du, Laghem-Oriental. Centre de Pédologie, Hann - Maí, 64 p. lère approximation - Centre de Pédologie, Hann. XIV, 5 p. - 5315-571. - - 147 - 1959 MAIGNIEN (R.). - Les sols de la Presqu’Ile du Cap-Vert, Centre de Pédologie - Hann - Mai, no 1.950. 1959 ~MAIGNIEN (R.). - Carte des sols de la Presqu’Ile du Cap-Vert 3 coupures au 1/501.000. ORSTOM no 1.977. 1959 MAIGNIEN (R.). ,- Ca\rte d’utilisation des terres de la Presqu’Ile d u Cap-Vert, 3 coupures au 150.000. ORSTOM no 1.988. 1961 MAIGNIEN (R.). - Passage des sols ferrugineux tropicaux aux sols faiblement ferralitiques dans les régions Sud-Ouest d u S6néguZ (B6pubZique du Sénégal). Sols Africains - Volume VI nos 2 et 3. Mai-Décembre - Page 173. MERLIER (H.). - Carte phytogéographique d u Bao-Boton (1/20.000). Publication C.R.A. Bambey. 1950 MAYMARD (J.M.). - Les sols d u pseudo-delta du SénégaZ. Carte 1951 MAYMARD (J.M.). - Prospection pédologique du Djetiss et du Bifèche I(de1ta d u Sénégal). ORSTOM no 1.020. - 1952 au 1/50.000 de la portion occidentale du Sénégal. ORSTOM s1.108. . 1952 MAYMARD (J.M.). - Prospection pédologique autour des forages profonds d u Djoloff Oriental. ORSTOM no 1.107. 1952 MAYMARD (J.M.). - Quelques rapports entre la végétation’ natu- relle et la-teneur en chlorure de l’horizon supérieur des sols de la Basse-Vallée du Sénégal. ORSTOM no 1.106. 19601 MAYMARD (J.M.). - Les sols de la région de Matam (avec carte pédologique au 1/50.000, éditée en 1962 par la SOGETHA-PARIS - 21 X 30, 42 pages ronéotypées, 8 fig., 2 cartes). 1960 MAYMARD (J.M.). - Etudes pédologiques dans la vallée alluviale d u Sénégal - Bulletin M.A.S. no 122 - Octobre 1960: 1961 PEREIRA BARRETO et SAKHO. - Etude pédologique du secteur pilote Diéba et des extensions de la Station rizicole de Djibelor (Casa- mance). - Rapport miméo. ORSTOM. 1961 PEREIRA BARRETO. - Etude pédologique des abords - N.E. du Lac Tamna. - Esquisse pédologique au 1/210.000 ; - carte de la végé- tation au 1/20.0001, par RAYNAL. Rapgort ORSTOM. 1962 PEREIRA BARRETO et RAYNAL. - Reconnaissance m5do-botaniaue de la Sisaleraie ‘de KoZda. Esquisse pédologique au l/ZS.OOlO. Rap- port ORSTOM. 1962 PEREIRA BARRETO. - Etudes pkdologiques des Niayes méridionales (entre Kayar et M’Boro). 6. - Cartes aÙ 1/10.000. Rapport ORSTOM. - 1964 PEREIRA BARRETO. - Etude pkdologique de quelques périmètres e n vue de l’impbantation des cultures bananières en Moyenne . Casamance. Rapport ORSTQM. miméo. 1964 PEREIRA BARRETO. - Reconnaissan’ce péXologique du Ferlo3ud. Avril 64, Hann, avec une esquisse pédologique au 1/250.000. 1961 SAKHO. - Les sols de plaines alluviales de la Casamance et du. Sougrougrou aux environs de Ziguinchor et Bignona. Rapport. . de stage ORSTOM. 4 I --. - 148’- 1963 TURANE (J.F:). - Etude pédologique. d’une zone inondable dans la :région de Pira (Haute-Casamance). Septembre (rapport de stage ORSTOlM). 1963 1956 1956 1964 1964 1955 1957 ‘ 1963 1948 1950 1951 195i 1951 1951 - VIZIER (J.F.). - Etude pédologique d’une toposéquence au Sud de la Kayanga- (Haute Casamance) Sept. 63. (rapport de stage ORSTOM). B. - FERTILITE - CONSERVATION DES SOLS, AMENAGEMENTS APPERT (J.). - Microfaune du sol (Bulletin no 9 C.R.A. Bambey). APPERT (J.) - Désinfection d u sol (Bulletin no 9 C.R.A. Bambey). BLONDEL (D.). - Etude de l’évolution du profil cultural sous une rotation quadriennale et de l’influence du travail du sol sur les cultures. Rapport de stage ORSTOM. BOCKELEE MORVAN (A.). - Etude sur la carence potassique de l’arachide au Sénégal. Oléagineux no 101 Fascicule 199 - Octobre 1964, p, 603. BONFILS (P.), CHARREAU (C.). - Evolution de la matière organique sous le climat sahélo-sénégalais. Rapport dactylographié. BONFILS (P.), FAURE (J.). - Etude comparative des sols d u C.R.A. de Bambey avec carte au 1/10.000. Annales du C.R.A. Bambey. RONFILS (P.), FAURE (J.). - La salsre des terres de la région Tataguine-Dangane. (Bul. C.R.A. Bambey no 15). BONFIL~ (P.), FAURE (J.). - Etude des sols du Bao-Bolon. Annales du C.R.A. Bambey. BONFDS (P.). - Diffusion du P 205 d u phosphal dans les sols sableux d u Sénégal. Rapport dactyl? C.R.A. Bambey. BONFILS (P.). - Evolution de la matière organique dans deux sols du Sénégal. Agrb-Trop. Volume XVIII - no 12, décembre. BOUYER (S.). - Contribution Ù l’étude agrologique des sols d u Sénégal. (GOMA: C.R. Conf. Africaine des sols). BOUYER (S.). - Phosphate et Arachide : Bulletin agro. du Centre Technique d’Agri-Trop. no 6. BOUYER (S.). - Phosphate et arachide. Résultats de la campagne 1951. (Bulletin no 7 C.R.A. Bambey). BOUYER (S.). - Note sur la microbiologie des sols Ù arachide du Sénégal. Note miméo, C.R.A. Bambey. BOUYER (S.), COLLOT (La). - Oligo-Bléments et arachide. (Bulletin no 7 C.R.A. Bambey). BOUYER (S.). - Microbiologie des sols Ù arachide - V u e d’ensem- ble. (Bulletin no 7 C.R.A. Bambey). BOUYER (S.), COLLOT (L,.), MARA (M.). - Diagnostic joliaire de l’arachide, résultats expérimentaux (Bulletin no 7 C.R.A. Bambey). 1954 1956 1954 1957 1958 1963 1956 1961 1961 1962 1963 - 149- BOUYER s.), - Composition et fertilité des terres h arachide de Z'AOF. Bulletin no 12 - C.R. Conférence - Arachide-Mil (Bambey 5-13 septembre). COINTEPAS (J.P.) - Premiers résultats des mesures de l'érosion du Bao-Bolon. (carte au 1/201.000) (en préparation). Rapport miméo C.R.A. Bambey. BOUYER (S.). - L'emploi des phosphates de Thiès dans l'agricul- ture (C.R. de la 2" Conf. Inter-Africaine des sols de Léopoldville). BOUYER (S.), MAGNE (C.) et MARTINE (P.). - Réponse du riz h la fumure en riziculture aquatique du Sénégal (Richard-Toll), BOUYER (S.). - Corrélations entre les résultats culturaux et les teneuvs en phosphore d u sol dans le cas des sols ferrugineux tropicaux du Sénégal. C.R., II", IIIe et IV" Assemb. Soc. Interna- tionale Et. sols, Hambourg. BOUYER (S.), -Considération d'ordre pratique sur Z'étude de la fertilité des sols tropicaux. Agrono-Trop. Vol. XVIII - no 9 - Sept. p. 933-940. BOUYER )(S.). - Evolution des sols de Boulel. (Bulletin no 13. C.R.A. Bambey). CHARREAU (C.). Causes et manifestation de la dégradation d u sol dans la zone climatique soudanienne. (Bulletin no 9 C.R.A. Bam- CHARREAU (C.). - A propos des problèmes d'irrigation au Sénégal IRAT - C.R.A. Bambey (1 Vol.), décembre. CHARREAU (C.) et MARA. - C.R. sur la IV9 Conférence du Comité Régional de l'Ouest-Africain pour la Conservation et l'Utilisation des Sols. (C.R.O.A.C.U.S.). CHARREAU CC). - Dynamique de l'eau dans deux sols d u Sénégal (paru dans Agronomie Tropicale - Volume XVI 1961, pages 504-5611. CHARREAU ((C.), TARDIEU @U.), VIDAL (P.). - Facteurs pédoZogiques influant sur la croissance et la nutrition des doliques - Agrono- Trop. Volume XVII, p. 765-775, no 9, Sept. CHARREAU CC.), POULAIN (J.F.). - La fertilisation des mils et sorghos. - Agrono-Trop. Vol. XVIII - no 1 - Janv. p. 53. CHARREAU (C.), MARA (M.), POULAIN (J.F.). - Etude des terrains maraîchers de la vallée du Sine h Diourbel et estimation des dégâts causés par les eaux usées de la S.E.I.B. - Rapport dactylo. C.R.A. Bambey. CHARREAU (C.), VIDAL (P.). - Influence d u Faidherbia albida sur l'enrichissement d u sol, la nutrition minérale des mils et leur Production. Rapport miméo, C.R.A. Bambey. CHARREAU (C.), FAUCHE (J.), TARDIEU (M.), VIDAL (P.). - Facteurs pédologicìues influant sur la croissance et la nutrition des ricins. Rapport dactylo C.R.A. Bambey. Riziculture, III, 1, p. 60-64.' I ' bey). ' 1959 1980 1956 1962 1955 1955 1956 1956 1956 1956 1958 1958 1958 , I959 1 L - 1158- i' C H ~ R E A U fC.), MERLIER (H.). - Relation entre sols et vkge'tation e n Moyenfie Casamfince (Sénégal). C.R. VI8 Cohgrès SC. Sol - Paris VI - 25, p: 569-576. ICOINTEFAS (J.P.). - Erbsion en Casamafice. Rapport miméo. O%ST OM. COLLOT (L.). '- Les phosphates naturels de Thiès. (Bulletin no 8 C.R.A. Bambey). COLLOT (L.). - Deuxième contribution CE l'étude des oligoé- éléments SUT arachides. (Bulletin C.R.A. Bambey no 8). DOMMERGUES (Y). - La biologie de quelques sols. forestiers de la région de Ziguinchbr - Hann - 4 p. Juillet. Rapport dactylo ORSTOM. DOM~ERGUES (Y.) - Premiers résultatg des recherches sur lo biologie des sols de Faffrine - Hann - 4 p., juillet. Rapport dactylo ORSTOIM. DOMMERGUES (Y.), - Influence de l'engrais-vert sur l'activité , biologique du sol. (Ztude effectuée à Séfa). C.R. VI" Congrès Internat. Sc. de Sols - Paris III" - C.R., p. 389-392. DOMMERGUES (Y.). - Essai de rotation effectuée par le C.R.A. de Bambey, Bambey 16 - Avril, 2 p. DOMMERGUES, - Action d'umendements calciques et phosphatés sur 13aactivh% biozogique de deux sols d u Sénégal. (Etudes effec- tuées à Séfa et Bambey) III - 64, p. 381-387 - C.R. VIa Congrès International Sce. Sol. Paris. DOMMERGUES (Y,). -Etude " e la biologie des sols et des forêts tropicales sèches et de leur évolution après défrichement - C.R. VI8 Congrès Internat. Sce des sols Paris V. 98, p. 605-610 (Etudes effectuées à Séfa et Kaffrine). DOUMERGUES (Y.). - hterprétation des analyses agro-biologiques effectuées sur les e'chantillons de surface et de profondeur préle- vés dans les blocs expérimentaux de Guédé (sols hollaldé et fondé). Hann - 29 avril - 4 p., table. DOMMERGUES (Y.) - Etude de la carence en soufre dans un sol hydkomorphe de la Station Expe'rimentale de Z'I.R.H.0. à Dahrou (Etude prélimiflaire) - Hann - 22 février, 13 p\ DOMMERGUES (Y.). - Etude expérimentale de i'e"voktion biologique des sols soumis aux cultapes de de'crue. T. - Etude au laboratoire des proeessus biologiques des sols hoIlaldé et fondé soumis à différents modes de submersion. II. - Etude au champ des processus d'évolution biologique$ du sol hollaldé - Hgnn - 7 mars, 9, 9 p. (Etude faite pour la M.A.S.), DOMMERGUES (Y.), et 'Mk~ttT (J.). - La fiTation par le reboise- ment des dunes de la Presqu'Ile du Cap-Vert et E'e'volution biologique des sols. Bois et Forêt des Tropiqum - Janvier, 63, . p. 3-16. 1959 1959 1960 1960 1960 1960 1960 1953 1951 1954 1954 1954 1954 1955 - 151 - I DOMMERGUES (Y.). - Etude expérimentale du blocage du soufre par la matière organique (Dalzrou-Sénégal). Hann - AoGt - 7 p. D O ~ R G U E S (Y.). - Etude préliminaire de l’évolution des carac- t6ristiques biologiques d u sol hollaldé sous l’influence .de la2 submersion (Ouidé, Sénégal). Hann - \Septembre, 14 p. DOMMERGUES Cy.), - U n exemple d’utilisation des techniques biozogiques de la caractérisation des types pédologiques. Agrono- Tropicale, XV, 1, p. 61-72. DOWERGUES (Y.) et MAHEUT (J.), - Les teckeraies de Casamance. Capacité ’ de production des peuplements. Caractéristiques biolo- giques et maintien du potentiel productif de leurs sols. (Bois et Forêts des Tropiques no 70, p. 25-42). ’ DOMMERGUES (Y‘). - Rapp.ort préliminaire sur Piinfluence des fumures soufrées sur certaines caractéristiques biologiques et sur tes phénomènes de sulfoxydation et sulfhgdrisaCion dans les sols hgdromorphes de Darou, suivi de quelques remazques sur l’inocu- lation du sol en germes sulfoxydants. Juin, 95, 7 tableaux et graphiques - ORSTOM. DOMNIERGUES (Y.). - Notion de coefficient de minérulisetion du carbone des sols. Agrono-TrQR. Volume. XV IP 1, janvier-février, pages 54-60. DOMJLZERGUES (Y.). - Influence du rayonnement infra-rouge et du rayonnement solaire sur la teneur en azote minéral et sur quelques caractéristiques biologiques des sols. Pages 301 . - Agro-Trqp. Volume XV no 4, Juillet-Août. DUBOIS (J.9. - Les sols d u Sénégal en relation avec l‘Association Culturale Arachide-Mil (Bulletin no 12 C.R.R. Bambey). FAUCK (R.). - Conservation d u sol et lutte contre l’érosion e n Casamance. - C5G.O.T. Octobre. FAUCK (R.). - Premières observations sur les relations engrais- verts engrais chimiques en Mogenne Casamance (C.R. V0 CongxhS de Science du Sol, Léopoldvilrle 1954). FAUCK (R.). - Cc-@e çl‘utilisation et de mise en valeur des terres du Sectew. Casamance de la C.G.O.T. - Unité no 1. Rapport miméo. FAUCK (R.). - Les factkurs et les intensités de l’érosion en Moyen- ne Casamance (C.R. Ve Congrès de Science du sol,,Léopoldville, 16). FAURE !(J.). - Quelques aspects de d’Action de deux conditioweurs de sols sur des terres sableuses (Bulletin no 13 du C.R.A. Bamebey). . FAUCK (B.). - Rapport de sg?zthèse sur les résultats d’engrais de 9956 PATCK OR.). - Erosion et mécanisation agricole (Publication Bur. des sols de 1’AOF. Sept., 24 p. I2 photos). 1956 FAUCK (R.). - Le riz de culture sèche et l’éwolution des sols. (C.R. Ve CongEès de Sciexice du Sol, Paris 1956). 1956 FAUCK (3R.). - Evolution des sols sous cultures “kaanisées dans les régions tropicales (C.R. VIe Congrès fhience du Sol, Paris). I la campagne 1955. C.G.O.T. Casamance. Rapport miméo. - 152- 1,956 19586 t 1960 1955 , 1956 1949 1955 1956 1956 1958 1959 1959 1960 1960 FAUCK (E.). - La conservation du sol et la mise en valeur en région tropicale (C.R. VIc Congrès de Science du Sol (Paris 1956). FAUCK (R.). - Etude de l’évolution des sols sous cuZtures mécani- sées, le problème d u pH et de sa correction (C.R. VIc Congrès de Science de Sol - Paris, 1956). GAUDEFROY~~EMOMBYNES (Ph.). - Possibilités de conservation de l’humidité dans les sols pendant la saison sèche, influence corrg- lative sur le degré d’ameublissement du sol - Ann. C.R.A. Bam- bey, 2e partie - Agrono-Trop. - Volume XVI no 3, mai-juin - pages 239-254. GILLIER (P.). - La reconstitution et le maintien de la fertilité des sols d u Sénégal et le problème des jachères - In-Oléagineux, nos 8-9, août-septembre. p. 637-704. GINOUVES (J.). - V u e d’ensemble sur les campagnes 1954-1955 d’essais multi-locaux d’éngrais NPK sur l’arachide d u Sénégal. (Bulletin C.R.A. Bambey no 15). GINOUVES (J.). - Note sur quelques facteurs pédologiques influant sur les besoins de l’arachide en acide phosphorique au Sénégal. Ann. C.R.A. Bambey (6, p. 115). MAIGNIEN (R.’). - La matidré organique et l’eau dans les sols des régions Nord-Ouest du Sénégal - Bull. Agric. Congo-Belge, C L - MAYMARD (J.$M.). - Prospection de la Cuvette de Bakel - Etude h large maille et nettement orientée en fonction de l’hypothèse d‘un barrage réservoir 6 Bakel (Voir rapport général M.A.S. juillet). MAYMARD (J.M.). - Rendement des cultwes de décrue dans la Vallée du Sénégal (Bul. M.A.S. no 75, septembre). MAYMARD (J.M.). - papport sur la production cotonnière dans la Vallée du Sénégal (Bul. M.A.S. no 63, Juin). MAYMARD (J.M.). - Etude expérimentale des facteurs naturels ~ influant sur les cultures de décrue -- 1958 - Bul. M.A.S. no 110, 2 fascicules. MAYMARD (J.M.). - Etude d’un petit aménagement de rizikre dans la Vallée d u Sénégal. Note d’archive - MAS. - Communiquée à 1’ORSTOM avec rapport juillet avec 1 carte au 1/50.000. MAYMARD (J.M.). - L’utilisation des sols en culture de décrue IIIe Conf. Inter-Africaine des Sols, Dalaba. Vol. II - P. 885-889. MAYMARD (J.M.). - Riziculture dans le delta - Am.énagement de z‘unité Nord Dakar-Bango - Rapport M.A.S. 1960 (Résumé pour 1’0RSTOM). MAYMARD (J.M.). - Aménagement hydro-agricole de la Vallée du Sénégal dans la région de Matam. Note d’archive - Commu- niquée à 1’ORSTOM. p. 247-551. I \ - 153 - 1960 1963 1961 1962 1953 1963 MAYMARD (J.M,) et COMEEAU (A.), - Effets résiduels de submersion sur la structure des sols. Mise en évidence raide de l'indice d'instabilité structUrale de S. HENIN - 1960; V. V. p. 123-148 -- Sols Africains. Compte-Rendu sommaire des essais de Guédé. (Campagnes 1958- 1959 et 1959-60). Note d'archive. PORTER& et FAUCK (R.). - Etude d'économie agsicole et rurale en Casamance ; Possibilité d'implantation d'une agriculture moder- ne sur les plateaux de la Moyenne-Casamance. Ministère de l'Eco- nomie Rurale. POULAIN (J.F.). -- Observations sur certaines caracte'ristiques des sols ferrugineux tropicaum (Sols Diors). Les principauk facteurs , de leur fertilité. Rapport dactylographié. ORSTOM. ' SARLIN. - Les tecks et les sols en Casamance. Rapport miméo - Eaux et Forêts. TARDIEU (NI.) ., FAUCHE {J.). - Contribution h l'étude des techniques culturales chez 'le manioc. Agrono-Trop. Vol. XVI no 4 - Juillqt- Août, p. 375-386. TOURTE (R.). - Engrais N.P.K. et arachide au Sénégal. LJengrais-vert au Sénégal et en zone sahélo-soudanienne (Bulle- tin no 12). TOURTE (R.). - L'assolement au Sénégal - Référence particulière à la zone arachide-mil - Agrono-Trop. Volume XVIII - No 2 - 1 - . Février. 1962 VIDAL (P.)., FAUCHE (J.). - Quelques aspects de la dynamique des éléments minéraux d'un sol dior soumis à différentes jachères, premiers résultats. Agrono-Trop. Vol. XVII. P. 828-840, no 10 - Octobre. 1962 VIDAL (P.), BONO (M.), FAUCHE (J.). - Influence des fumures orga- niques et minérales sur la production des sorghos et la qualité des récoltes. C.R.A. Bambey - Agrono-Trop. Vol. XVII - No 6 - Juin. I 1963 VIDAL (P.). - Croissance et nutrition minérale des mils'(Pennise- tum) cultivés au Sénégal. Agrono-Trop. Vol. XVIII - nos 6-7 - Juillet, p. 811. 1962 S.C.E.T. - Etude du Ranching et de l'établissement d'un Ranch ' dans la zone sylovopastorale du Sénégal (M.E.R.). - Ministère de l'Economie Rurale. GERCA, SCET, COOP, PARIS, ILACO. - Aménagement hydro-agricole , en Casamance et Haute-Gambie. Pédologie : données de base : Vallée de Casamance Continentale et Haute-Gambie. ' 1964 SCET-COOP. - Vocations culturales des sols des Niayes d u Cap- Vert et des Niayes de M'Bor0 à Toundé Malèye - Rapport mi-. méo, carte à l'échelle au 1/10.000". - 154- BASSIN DE L’ANAMBE Aménagement Hydro-Agricole e n Casamance et Haute-Gambie : Vallées de Casamance et Haute-Gambie. Tome 2 - comprenant : - Vallées de Casamance continentale et Haute-Gambie. Tome II - Volume 1 - Annexe cartographique. - Répertoire des Vallées: Tome II - Vol. 2. Aménagement Hydro-Agricole en Casamance et Haute-Gambie : - BASSIN DE L’ANAXIBE Données agronomiques pour la riziculture en . Conclusions générales. Casamance : L E S S O L S D U S É N É G A L par CI. CHARREAW (IRAT - BAMBEY) /d-- - et R. FAWCK (O R S T B M - BAKAR) Extrait de É T U D E S S É N É G A L A I S E S pl0 9 Fascicule 3 I SAINT-LOUIS DU SÉN~GAL 1 9 6 5 c