1 Archivage national des données du Sénégal Senegal - Enquête Agricole Annuelle 2022-2023 Direction de l'Analyse, de la Prévision et des Statistiques agricoles Rapport généré le: January 26, 2024 Vous pouvez consulter notre catalogue de données sur: https://anads.ansd.sn/index.php Senegal - Enquête Agricole Annuelle 2022-2023 2 Identification ID DE L'ENQUÊTE SEN-DAPSA-EAA2022-2023-v1.1 TITRE Enquête Agricole Annuelle 2022-2023 PAYS Nom Code pays Sénégal Sen TYPE D'ÉTUDE Enquête agricole [ag/oth] INFORMATION SUR LA SÉRIE L'Enquête Agricole Annuelle (EAA) est une enquête par sondage réalisée au cours de la principale campagne agricole du Sénégal (Juillet de l'année n à juin de l'année n+1) avec pour objectif premier de fournir des informations sur les principales productions agricoles pluviales du Sénégal. L'adoption de l'approche modulaire de la méthode AGRIS, depuis la campagne agricole 2017-2018, a permis d'améliorer la couverture de l'enquête par la prise en compte des activités non pluviales (élevage, horticulture, pêche/aquaculture et agroforesterie) des ménages agricoles et l'intégration des dimensions technique, économique, environnementale et sociale des exploitations agricoles. Ainsi, en plus du module de base qui collecte annuellement les données de production et d'utilisation des intrants, des modules thématiques sont prévus selon une rotation triennale. RÉSUMÉ L'enquête agricole dans sa forme actuelle, couvre l'ensemble des régions du pays et tous les 45 départements du Sénégal. L'enquête agricole est une opération statistique annuelle dont l'objectif général est d'estimer le niveau des principales productions agricoles des exploitations agricoles de type familial. Elle permet également de fournir des informations sur des caractéristiques physiques des parcelles cultivées (géo localisation, superficie) et des investissements majeurs réalisés à leur niveau (intrants agricoles, opérations culturales, gestion et restauration des sols). Les principaux indicateurs portent sur les niveaux de rendement, sur les superficies emblavées, les productions et les moyens de production. Selon une approche modulaire, l'édition 2022-2023 de l'EAA est caractérisée par l'intégration du module MEA (Machines, Equipements et autres Actifs agricoles). En outre, le module de base du questionnaire 50x2030 permet de collecter les données pour le calcul de l'ODD 5.a.1. TYPE DE DONNÉES Données échantillonées [ssd] UNITÉ D'ANALYSE Ménages et parcelles agricoles. Version DESCRIPTION DE LA VERSION Version issue de l'anonymisation des données DATE DE LA VERSION 2024-01-03 Périmètre NOTES - Caractéristiques socio-démographiques des ménages agricoles - Caractéristiques des exploitations agricoles - Méthodes de production agricole Senegal - Enquête Agricole Annuelle 2022-2023 3 - Activités culturales des ménages - Utilisation des intrants et des matériels agricoles - Productions et utilisation des cultures végétales - Elevage - Main d'œuvre agricole - Pêche et aquaculture - Agroforesterie - Chocs liés à la production - Subventions, prêts et transferts - Productivité moyenne de la main d'œuvre (ODD 2.3.1) et revenu moyen des petits producteurs agricoles (ODD 2.3.2) - Droit de propriété sur les terres en particulier les femmes (ODD 5.a.1) Couverture COUVERTURE GÉOGRAPHIQUE L'enquête agricole annuelle couvre l'ensemble des 45 départements du Sénégal. Cependant, pour des raisons liées à l'anonymisation, la variable "Département" a été remplacée par la variable "Zone agroécologique" qui constitue des regroupements par rapport aux départements. La variable "Région" subsiste dans la version anonymisée des données. UNITÉ GÉOGRAPHIQUE Le département est le niveau le plus bas couvert par les données. UNIVERS L'enquête agricole couvre l'ensemble des ménages et parcelles des 45 départements du Sénégal. Producteurs et sponsors ENQUÊTEURS PRINCIPAUX Nom Affiliation Direction de l'Analyse, de la Prévision et des Statistiques agricoles Ministère de l'Agriculture, de l'Equipement rural et de la Souveraineté Alimentaire (MAERSA) PRODUCTEURS Nom Affiliation Rôle Cellule des Etudes et de la Planification MEPA Appui sur l'élaboration du questionnaire Agence nationale de la Statistique et de la Démographie MEPC Participation à la formation Direction de l'Horticulture MAERSA Participation à la formation Direction de la Modernisation de l’Equipement Rural MAERSA Participation à la formation AGENCE DE FINANCEMENT/SPONSOR Nom Abréviation Rôle Etat du Sénégal Financement du personnel et matériel de collecte Initiative 50x2030 – Composante production des données (FAO) 50x2030 - FAO Assistance technique et financière, appui logistique Echantillonnage PROCÉDURE D'ÉCHANTILLONNAGE L'EAA a été bâtie sur un sondage à deux degrés, avec comme unités primaires (UP) les districts de recensement (DR) et comme unités secondaires (US) les ménages agricoles, tels que définis lors du recensement général de la population et de l'habitat, de l'agriculture et de l'élévage (RGPHAE) de 2013. En droite ligne avec l'élargissement du champ de l'enquête Senegal - Enquête Agricole Annuelle 2022-2023 4 préconisé par l'approche AGRIS, le plan de sondage a intégré à partir de cette campagne, une stratification au premier degré, induite par celle du second degré, pour mieux refléter les différentes activités agricoles et améliorer l'efficacité des estimations. Le choix d'une stratification au premier degré induite par celle du second degré, bien que moins efficace qu'une stratification indépendante au premier degré, a été guidé par la contrainte de non-existence de variables d'intérêt pertinentes dans la base de sondage du RGPHAE pour discriminer les DR. La stratification a tenu compte de l'importance relative des principales activités agricoles (en termes d'effectifs de ménages) identifiées lors du RGPHAE 2013, à savoir l'agriculture sous pluie, l'élevage et l'horticulture. Quatre strates ont ainsi été constituées comme suit : - la strate « pluviale uniquement » qui regroupe l'ensemble des ménages pratiquant uniquement les cultures sous pluie ; - la strate « Élevage uniquement » pour les ménages qui pratiquent l'élevage uniquement ; - la strate « Horticulture et autres cultures » qui regroupe les ménages qui pratiquent principalement l'horticulture et accessoirement les autres cultures (sylviculture, arboriculture fruitière, etc.) ; - la strate « Pluviale-Elevage » constituée des ménages qui pratiquent à la fois l'agriculture pluviale et l'élevage. La taille de l'échantillon des ménages agricoles à enquêter a été calculée par département (domaine d'étude) en se fixant une erreur relative de 10% sur la variable d'intérêt. La répartition de l'échantillon de chaque département dans les strates a été faite en utilisant la méthode de Bankier (1988) développée dans le guide méthodologique sur les Pratiques de Bases de sondage principale (pp. 79-81) de la Stratégie Mondiale (GSARS). Au niveau national, l'échantillon total théorique est égal à 7 450 ménages, répartis dans 1 460 DR physiques, à raison de 5 ménages par DR. À l'issue de l'opération de dénombrement effectuée dans les DR échantillons physiques, des ajustements ont été faits pour tenir compte de la taille réelle actualisée des DR, ce qui a conduit à une taille finale de 7378 ménages, soit 1 382 DR. ECARTS PAR RAPPORT AU PLAN D'ÉCHANTILLONNAGE Par rapport au plan de sondage, des ajustements ont été faits en fonction du taux de réponse à chaque phase. TAUX DE RÉPONSE Première phase : échantillon de 7378 ménages dont 6360 enquêtés, soit un taux de couverture de 86% Seconde phase : échantillon de 7218 ménages dont 6834 enquêtés, soit un taux de couverture de 95%. PONDÉRATION Poids_men : Pondération des ménages (Phase 1) Poids_menP2 : Pondération des ménages (Phase 2) Collecte des données DATES DE COLLECTE DE DONNÉES Début Fin 2022-09-08 2023-02-28 2023-03-26 2023-06-17 PÉRIODES DE TEMPS Date de début Date de fin 2022-08 2022-12 2023-02 2023-05 SUPERVISION Plusieurs difficultés d'ordre technique, organisationnel et logistique ont été notées : - ordre technique : les enquêteurs ont signalé des problèmes liés à - des GPS Garmin défectueux - des tablettes défectueuses - la prise des coordonnées géographiques pour certaines tablettes surtout celles de la marque ALLDOCUBE Senegal - Enquête Agricole Annuelle 2022-2023 5 - des problèmes de couverture réseau - panne du serveur central retardant souvent la synchronisation - d'ordre organisationnel: au niveau des différents axes de supervision - une absence de certains enquêteurs pendant les périodes de supervision pour diverses raisons - un problème d'affectation des ménages dans tous les départements couverts lors de la mission - une répartition dispersée des ménages dans certains départements - des problèmes dans la synchronisation (soit juste après la formation du dispositif ou pendant la période de panne du servauer de la DAPSA) - la persistance de cas de refus, l'absence de répondant et parfois la lassitude des ménages surtout dans les grandes villes - un problème de communication entre les enquêteurs et le dispositif de supervision locale (remontée des informations : cas de ménages introuvables) - un chevauchement des activités de certains enquêteurs enrôlés dans les travaux de l'ANSD notamment le RGPH5 et aussi le RNE - pour certains enquêteurs, les données collectées sur les cultures, les pratiques de l'élevage, le cheptel ne sont pas exhaustives - l'absence de certains ménages malgré le rendez-vous pris, nécessitant souvent des aller-retour - d'ordre logistique - pannes répétitives de certains véhicules de mission empêchant ainsi la visite des ménages éloignés de la route - certains enquêteurs ont reçu des primes de transport mais sont confrontés à des problèmes de mobilité parce que ne disposant pas de motos. Il faut signaler que pour cette campagne, la qualité des données de la première phase avait été remise en question (envoi tardif des données, plusieurs valeurs manquantes, taux de couverture faible), principalement à cause de la grève. Comme solution, lors de la deuxième phase, des sections du questionnaire de la première phase ont été reprises et des ménages de remplacements tirés. NOTES SUR LA COLLECTE DE DONNÉES Au niveau régional, les 14 Directeurs régionaux de développement rural (DRDR) et les superviseurs régionaux (le chargé des statistiques au niveau des DRDR) ont pour missions de : - superviser la sélection des enquêteurs et les sessions de mise à niveau ; - réceptionner et procéder à la distribution du matériel d'enquête (supports de formation, tablettes , suppléments questionnaires, dotation en carburant, etc.) ; - faciliter la centralisation des équipements (Tablettes, chargeurs, etc.) au niveau régional à la fin des opérations ; - superviser la consolidation des données collectées (vérification, cohérence, etc.) ; - informer les autorités régionales et nationales sur la mise en œuvre des opérations. Au niveau départemental (SDDR), au nombre de 45 pour l'ensemble des départements, les superviseurs départementaux (Chef de service départemental) ont pour misions de : - assister le superviseur régional dans ses tâches ; - superviser la préparation et la mise en œuvre du plan d'enquête ; - procéder aux affectations des DR et des ménages ; - faciliter le contrôle et la correction des données ; - sauvegarder les données (fichiers) dans un ordinateur ; - participer à la consolidation des données au niveau régional ; - veiller à la bonne gestion du matériel. Les 45 contrôleurs départementaux ont pour missions : - d'assister le superviseur départemental dans ses tâches ; - de mettre en œuvre le plan d'enquête ; - de contrôler les opérations de collecte sur le terrain ; - de faire des propositions correctives sur les opérations de collecte (points d'observations, dispositif de collecte, etc.). Les 168 enquêteurs ont pour missions: - d'informer les autorités locales de l'opération ; - d'identifier le ménage à enquêter avec l'appui de l'autorité ; - d'administrer les différents questionnaires ; - de soumettre les questionnaires au visa du contrôleur ; - de se rapprocher du contrôleur pour le contrôle, la correction et la sauvegarde des données (sauvegarde dans l'ordinateur du contrôleur / superviseur à chaque occasion pour pallier les pertes de données). COLLECTEURS DE DONNÉES Senegal - Enquête Agricole Annuelle 2022-2023 6 Nom Abréviation Affiliation Direction de l'Analyse, de la Prévision et des Statistiques agricoles DAPSA MAER Questionnaires QUESTIONNAIRES Questionnaire 1 : Recensement et caractérisation des parcelles des ménages agricoles Questionnaire 2 : Productions agricole, Machines, Equipements et productivité agricoles Politique d'accès CONTACTS Nom Affiliation Email URL Direction de l'Analyse, de la Prévision et des Statistiques agricoles MAERSA Link Sylvie Dasylva MAERSA sylvie_da_sylva@yahoo.fr Link CONFIDENTIALITÉ Les microdonnées de l'Enquête agricole annuelle sont confidentielles. Elles font l'objet d'anaonymisation pour préserver la confidentialité de l'identité des répondants. CONDITIONS D'ACCÈS Le service ou l'organisation demandeur devra s'engager à respecter les conditions suivantes: 1. L'utilisateur devra se conformer aux dispositions des articles 6 et 7 chapitre 2 section 2 de la loi sénégalaise N° 2004.21 portant organisation des activités statistiques qui fait obligation à toute personne manipulant des données individuelles, recueillies par les services et organismes relevant du système statistique national, de garantir l'anonymat des personnes physiques ou morales concernées par l'enquête, et de n'utiliser ces données qu'aux fins de diffuser ou de publier des résultats statistiques agrégés. 2. L'utilisateur est entièrement responsable de ses conclusions ou études tirées de ces données et en cela, la responsabilité de la DAPSA ne saurait être engagée de quelque manière que ce soit. 3. Les données ne devront être ni copiées ni transmises à d'autres personnes ou organisations, directement ou indirectement, sans l'accord écrit préalable de la DAPSA. 4. Toute publication rédigée à l'aide des données issues de la DAPSA doit comporter la mention suivante "Source: Enquête X*, Année N*, Direction de l'Analyse, de la Prévision et des Statistiques agricoles (DAPSA) de la République du Sénégal, www.dapsa.gouv.sn" 5. Trois copies de tout rapport produit sur la base des données seront transmises pour information et commentaire à la DAPSA. 6. L'utilisateur est informé que la DAPSA se réserve le droit de recourir aux voies et moyens qu'il jugera utiles en cas de non- respect de l'un quelconque de ces engagements, pour se faire restaurer dans ses droits. 7. L'utilisateur peut en cas de besoin s'adjoindre le concours de la DAPSA dans la réalisation de l'étude. * : X étant le nom complet de l'enquête suivi de son sigle entre parenthèses, exemple "Enquête agricole annuelle (EAA)". N étant l'année de l'enquête, exemple "2002". EXIGENCES DE CITATION EAA, 2022-2023, Direction de l'Analyse, de la Prévision et des Statistiques agricoles (DAPSA) de la République du Sénégall AUTORISATION D'ACCÈS Nom Affiliation URL Direction de l'Analyse, de la Prévision et des Statistiques agricoles MAERSA Link Senegal - Enquête Agricole Annuelle 2022-2023 7 Avis de non-responsabilité et droits d'auteur CLAUSE DE NON-RESPONSABILITÉ L'utilisateur est entièrement responsable de ses conclusions ou études tirées de ces données et en cela, la responsabilité de la DAPSA ne saurait être engagée de quelque manière que ce soit. DROITS D'AUTEUR Propriété de la Direction de l'Analyse, de la Prévision et des Statistiques agricoles Production de métadonnées IDENTIFIANT DU DOCUMENT DDI DDI-SEN-DAPSA-EAA2022-2023-v1.1 PRODUCTEURS Nom Abréviation Affiliation Direction de l'Analyse, de la Prévision et des Statistiques Agricoles DAPSA MAERSA DATE DE PRODUCTION DES MÉTADONNÉES 2024-01-08 VERSION DU DOCUMENT DDI Version 1.1 (Janvier 2024) Documentation produite après l'anonymisation des données par la DAPSA. Senegal - Enquête Agricole Annuelle 2022-2023 8 Description des données Fichier de microdonnées Enregistrements Variables Matériel manuel Ce fichier de données contient des informations sur le matériel manuel détenu ou utilisé par les ménages agricoles. Les types de matériel ciblés sont : - Kadiandou - Hilaire - Houe manuelle (Daba,...) - Pulvérisateur manuel - Presse à huile manuelle - Faucille - hache-paille - Arrosoirs - Râteau - Pelle - Brouette - Fourche - Transplantoir - Plantoir - Machette (Jassi) 19703 20 Membre Phase1 Ce fichier de données contient des informations sur les caractéristiques sociodémographiques des membres de ménages agricoles (sexe, âge (en années révolues), niveau scolaire, alphabétisation, formation professionnelle en agriculture et en élevage, etc.). Ces données ont été collectées lors de la première phase de l'enquête. 62100 15 Equipement tracté par animal Ce fichier de données contient des informations sur les équipements de traction animale détenue out utilisée par les ménages agricoles. Les types d'équipements ciblés sont : - Charrette asine - Charrette équine - Charrette bovine - Semoir - Houe occidentale - Houe sine - Charrue - Butteur - Arara 11387 40 Production fruitière Ce fichier de données contient des informations sur la production des cultures fruitières au cours des douze derniers mois. Les principales productions ciblées sont les suivantes : - Mangues - Bananes - Citron - Orange - Autres fruits - Papayes - Noix d'acajou - Pomme d'acajou 1398 94 Senegal - Enquête Agricole Annuelle 2022-2023 9 Machines motorisées Ce fichier de données contient des informations sur le matériel motorisé détenu ou utilisé par les ménages agricoles. Les types de matériel ciblés sont : - GMP (Motopompe, Pompes à eau) - Kits d'irrigation goutte à goutte/Aspersion - Pulvérisateurs et autres dispositifs d'irrigation - Billonneuse - Motoculteur - presse à huile mécanique - Batteuse - Autres équipements mécaniques - Poudreuse - Décortiqueuse - Moissonneuse batteuse - Tracteur - Charrue à disque ou soc - Epandeur - Faucheuses de foin/récolteuses de fourrage - Nettoyeur de grain - Trieuses et calibreuses - Moulin à grains - Offsete - Egraineuse maïs 1063 33 Parcelles agricoles Ce fichier contient les informations relatives aux parcelles agricoles. Ces informations portent sur le type des parcelles, la superficie utilisée, les caractéristiques des intrants (semences, engrais), etc. 14114 280 Menage Phase2 Ce fichier contient les informations relatives aux ménages agricoles collectées lors de la phase 2 de l'enquête agricole, notamment les chocs, les stratégies d'adaptation. le financement des activités agricoles, la production, les services payés. 6834 329 Production aquacole Ce fichier contient des informations sur la fréquence de production durant la période de pêche de l'exploitation agricole, la quantité de la production vendue et le montant total tiré de la vente au cours de l'année. Les espèces sont les suivantes : - Poissons - Crustacés/mollusques 30 11 Stockage des animaux Ce fichier de données contient des informations sur les types de stockage utilisés pour les animaux : - enclos/bergerie/pocherie ou autre lieu de logement du bétail - poulailler ou autre lieu de logement de la volaille - entreposage de machines et équipements liés au bétail - stockage d'aliments pour les animaux ou de produits vétérinaires - espace ouvert en dehors du village - autres 4995 7 Stockage de la récolte Ce fichier contient des informations sur le stockage selon les types de produits récoltés : - céréales - racines et tubercules - fruits et Légumes - usage mixte (céréales, racines, fruits et autres) - légumineuses 4115 16 Animaux en lactation Ce fichier de données contient des informations sur la lactation des animaux pour les espèces suivantes : - Vaches - Brebies - Chèvres Ces données ont été collectées lors de la deuxieme phase de l'enquête. 624 28 Senegal - Enquête Agricole Annuelle 2022-2023 10 Cheptel Ce fichier de données contient des informations sur le cheptel et leurs principales caractéristiques 17533 115 Equipements pour élevage Ce fichier de données contient des informations sur les materiels de production animale : - Machines à traire/Equipement de traite - Incubateurs/couveuse et Chauffage radiant - Autres équipements pour les productions animales - Séparateurs de créme - Mangeoire - Abreuvoir Ces données ont été collectées lors de la deuxieme phase de l'enquête. 3244 45 Membre Phase 2 Ce fichier de données contient des informations sur les membres du ménage (sexe, âge, lien parenté avec le chef de ménage, etc.). Ces données ont été collectées lors de la deuxième phase de l'enquête. 68313 15 Production oeufs Ce fichier de données contient des informations sur la production d'eoufs des ovipares (poules et autres volailles).Ces données ont été collectées lors de la deuxieme phase de l'enquete. 619 9 produits de la cueillette Ce fichier de données contient des informations sur les produits de cueillette : - Bois de chauffage - Charbon de bois - Bois d'oeuvre - Pain de singe (Bouye) - Soumpe (balanites senegalensis) - Madde (saba senegalensis) - Tolle (Landolphia heudeloti) - Oule (Parkia biglobosa) - Sideem (zuzuphus mauritiania) - Huile de palme - Nebneb (Acacia andosonii) - Kaad (faidherbia albida) - Nébédaye (Moringa) - Dimb (Cordyla pinnata) - Kinkéliba (Combretum) - Nguère (Nguera Senegalensis) - Laalo (feuille de baobab) - Cola - Autres produits de cueillette Ces données ont été collectées lors de la deuxième phase de l'enquête. 4610 24 Production laitière Ce fichier de données contient des informations sur la production de lait.Ces données ont été collectées lors de la deuxieme phase de l'enquete. 218 13 Senegal - Enquête Agricole Annuelle 2022-2023 11 Production maraichère Ce fichier de données contient des informations sur la production irriguée: -Aubergine -Béréf -Bissap irrigué -Diakhatou -Gombo -Patate Douce -Piment -Riz irrigué -Tomate cérise -Tomate industrielle -Choux -Oignon -Pomme de terre -Carotte -Courge -Haricot vert -Melon -Concombre -Oignon vert -Navet -Persil -Laitue -Poivron -Plantes aromatiques -Mais irrigué -Sorgho irrigué -Arachide irrigué -Pastéque irrigué -Niébé irrigué Ces données ont été collectées lors de la deuxieme phase de l'enquete. 1276 144 Menage Phase1 Ce fichier contient des informations relatives aux ménages agricoles collectées lors de la phase 1 de l'enquête. 6355 38 Production pluviale Ce fichier contient des informations sur les productions végétales, les superficies récoltées, les quantités perdues, les raisons des pertes et les différentes utilisations. Les productions agricoles concernent les spéculations suivantes : - Arachide - Béréf - Bissap - Coton - Fonio - Gombo - Maïs - Manioc - Mil - Niébé - Pastèque - Riz pluvial - Sésame - Sorgho - Vouandzou - Djabéré 10494 139 Intrants agricoles Ce fichier contient des informations sur les types d'intrant (Urée, NPK, Autres Engrais, Fumier, Insecticides, Herbicides, Fongicides et bactéricides, Autre pesticide) utilisés, les quantités achetés et les sources. 4801 12 Production de poissons Ce fichier de données contient des informations sur la production et la vente de poissons (Poissons d'eau douce, Poissons de mer et Crustacés/Mollusques). 161 16 Senegal - Enquête Agricole Annuelle 2022-2023 12 Stockage autres produits Ce fichier contient des informations relatives au régime foncier (propriété, en location, copropriété, emprunté) et le type d'entreposage : - Transformation des récoltes (préparation pour le marché, etc - Stockage des produits phytosanitaires - Entreposage des engrais - Entreposage de machines et d'équipement liés aux cultures - Autres fins (préciser) 1584 7