PRODUCTION DE L’INFORMATION MÉTÉOROLOGIQUE ET CLIMATIQUE AU SÉNÉGAL Décembre 2020 Crédit photo. Ouédraogo I. Citation Diouf NS, Ouédraogo I, Konté O, Ndiaye O, Gnalenba A, Ouedraogo M, Zougmoré R, 2020. Production de l’information météorologique et climatique au Sénégal. Document de capitalisation des acquis du projet USAID/CINSERE. Programme de Recherche du CGIAR sur le Changement Climatique, l’Agriculture et la Sécurité Alimentaire (CCAFS). Wageningen, Pays Bas, 20 pages. Publié par le Programme de Recherche du CGIAR sur le Changement Climatique, l’Agriculture et la Sécurité Alimentaire (CCAFS). ICRISAT Afrique de l’Ouest et du Centre, BP 320, Bamako, Mali. Le Programme de Recherche du CGIAR sur le Changement Climatique, l’Agriculture et la Sécurité Alimentaire (CCAFS) est Dirigé par le Centre International d'Agriculture Tropicale (CIAT), qui, à présent, fait partie de l'Alliance Bioversity International et du CIAT. Le programme CCAFS est une collaboration entre 15 centres de recherche du CGIAR et collabore avec d’autres programmes de recherche du CGIAR. Le programme est exécuté grâce au financement de donateurs du Fonds fiduciaire du CGIAR, de l’Australie (ACIAR), de l’Irlande (Irish Aid), des Pays-Bas (ministère des Affaires étrangères), au ministère néo-zélandais des Affaires étrangères et du Commerce; de la Suisse, de la Thaïlande; du Gouvernement Britannique (UK Aid); des Etats-Unis d’Amérique (USAID), de l'Union Européenne (UE); et avec l'appui technique du Fonds International de Développement Agricole (FIDA). Contact: Unité de coordination CCAFS Wageningen University & Research Lumen building Droevendaalsesteeg 3a 6708 PB Wageningen Pays-Bas Adresse électronique: ccafs@cgiar.org © Décembre 2020 Clauses de non responsabilité Ce document a été préparé dans le cadre du projet USAID/CINSERE exécuté par le programme CCAFS. Il n'a pas été révisé par des pairs. Les opinions exprimées dans ce document sont celles des auteurs et ne reflètent pas nécessairement les politiques ou les opinions du CCAFS, des organismes donateurs ou des partenaires. Ce document a été produit grâce au généreux soutien du peuple américain par le biais de l'Agence des Etats Unis pour le développement international (USAID). Les points de vue et opinions des auteurs exprimés dans le présent document ne reflètent ni ceux du gouvernement américain ni de l'USAID et ne doivent pas être utilisés à des fins publicitaires ou approbation de produits. table des matières sigles et abréviations................................................................................................................... 6 I. CONTEXTE/DESCRIPTION......................................................................................................... 7 II. DÉMARCHE................................................................................................................................ 8 2.1 Evaluation des besoins............................................................................................... 8 2.2 Evaluation du dispositif de l’ANACIM...................................................................... 10 2.3 Renforcement des capacités de l’ANACIM............................................................. 13 III. ACQUIS.................................................................................................................................... 13 3.1 Produits climatiques disponibles............................................................................. 13 3.2 Maprooms avec ENACTS.......................................................................................... 14 V. TÉMOIGNAGES ....................................................................................................................... 16 VI. DÉFIS ...................................................................................................................................... 16 VII. PERSPECTIVES...................................................................................................................... 17 ACF Action contre la Faim ANACIM Agence pour la Sécurité de la Navigation Aérienne en Afrique et à Madagascar ASECNA Agence Nationale et la Sécurité Aérienne en Afrique et à Madagascar AVSF Agronomes et vétérinaires sans frontières CCAFS CGIAR Research Program on Climate Change, Agriculture and Food Security CEDEAO Communauté Economique Des Etats de l'Afrique de l'Ouest CGIAR Consultative Group for International Agricultural Research CINSERE Climate Information Services for Increased Resilience and Productivity CSA Commissariat à la Sécurité Alimentaire CSE Centre de Suivi Ecologique DGPRE Direction de la Gestion et de la Planification des Ressources en Eau DIREL Direction de l’Elevage ECMWF European Centre for Medium-Range Weather Forecasts ENACTS Enhancing National Climate Services GFCS Global Framework for Climate Services GTP Groupe de Travail Pluridsciplinaire IC Information Climatique ICRISAT International Crops Research Institute for the Semi-Arid Tropics IRI International Research Institute for Climate and Society ISRA Institut Sénégalais de Recherches Agricoles NASA National Aeronautics and Space Administration NCAR National Center for Atmospherique Research NOAA National Oceanic and Atmospheric Administration OMM Organisation Mondiale de la Météorologie ONG Organisation Non-Gouvernementale SIC Service d’Information Climatique SMS Short Message Service TIC Technologie de l’Information et de la Communication URAC Union des radios associatives et Communautaires du Sénégal USAID Agence des Etats-Unis pour le Développement International USSD Unstructured Supplementary Service Data sigles et abréviations 7 USAID/CINSERE USAID/CINSERE (Services d’information climatiques pour améliorer la résilience et la productivité au Sénégal) est un projet de résilience qui vise à renforcer les capacités nationales pour la production, l’accès et la diffusion efficiente d’informations météorologiques et climatiques (IC) et à développer des stratégies pour une mise à l’échelle durable de l’utilisation des services d’information météorologiques et climatiques (SIMC) sur toute l’étendue du territoire national. Le projet est financé par l’Agence des Etats- Unis pour le Développement International et mis en œuvre par le Programme de Recherche du CGIAR sur le Changement Climatique, l’Agriculture et la Sécurité Alimentaire hébergé par ICRISAT (CCAFS/ICRISAT) en collaboration avec l’Agence Nationale de l’Aviation Civile et de la Météorologie du Sénégal (ANACIM). Durant presque quatre années de mise en œuvre, des résultats probants ont été atteints tant dans la production des services d’information météorologiques et climatiques (SIMC), leur communication et leur utilisation, que dans le renforcement des capacités des bénéficiaires à utiliser de façon efficiente ces SIMC. Le terme service climatique désigne la production, la fourniture et la contextualisation d’informations et de connaissances dérivées de la recherche climatique, et ayant pour but la prise de décision. La production de l’information climatique est le processus allant de la collecte, l’analyse et l’interprétation de séries de données climatiques qui aboutit à une information climatique très stratégique. L’identification des besoins en information climatique constitue aussi une étape majeure dans la mise en place de services climatiques et météorologiques. Ce document présente les acquis en matière de production des informations climatiques dans le cadre du projet USAID/CINSERE. I. contexte/description Photo 1. Salle de prévision ANACIM. Crédit photo Ouédraogo I. 8 Production de l’information météorologique et climatique au Sénégal Le projet USAID/CINSERE a travaillé en partenariat avec l’ANACIM pour la production des SIMC qui répondent à la demande des utilisateurs. Au démarrage du projet, une réunion de consultation a été organisée avec l’ensemble des parties prenantes pour identifier les produits en information climatiques nécessaires pour les agriculteurs, éleveurs et pêcheurs. Cette rencontre a vu la participation des agents des services techniques de l’agriculture, de l’élevage et de la pêche, des représentants des projets Feed the Future, des représentants d’éleveurs, de producteurs et de pêcheurs mais aussi des partenaires techniques et financiers et du secteur privé. Tout au long de la mise en œuvre du projet, une évaluation des informations climatiques a été réalisé chaque année pour comprendre le niveau de satisfaction des bénéficiaires et le niveau de confiance des informations reçues. Cela a été aussi une opportunité d’identifier les nouveaux besoins des bénéficiaires (Tableau 1). II. démarche 2.1 Evaluation des besoins Tableau 1. Besoins en informations météorologiques et climatiques dans les différents secteurs No Potentiel IC Pêche Agriculture Elevage 1 Date de début de saison X X 2 Date de fin de saison X X 3 Prévisions journalières de pluie X X 4 Prévisions saisonnières X X X 5 Cumul pluviométrique X 6 Pauses sèches X X 7 Séquences humides X 8 Humidité X 9 Pluie hors saison X X 10 Période optimale de semis X 11 Prévision de température X 12 Prévision du vent X X X 13 ETP X 14 Insolation X 15 Risque de faux départ X 16 Prévision à l’échelle locale X 17 Houle X 18 Prévision de la visibilité X 19 Zones de foudre et zone à risque X X 20 Temp. Surface de la mer X 21 Marées X 22 Disponibilité de fourrage X 23 Disponibilité ressources en eau X 24 Prévision type de pluie selon l’intensité X 9 USAID/CINSERE En résumé : • Huit (8) besoins en produits d’information climatiques identifiés dans la pêche • Quinze (15) besoins en produits d’information climatiques identifiés dans l’agriculture • Treize (13) besoins en produits d’information climatiques identifiés dans l’élevage 25 Conditions favorables pour la quantité et qualité des pâturages X 26 Conditions favorables sur les maladies et leur localisation X Total 26 8 15 13 Photo 2. Traitement de l’information climatique et météorologique pour diffusion par le Chef du Service Système d’Information Météorologique à l’ ANACIM. Crédit photo Ouédraogo I. 10 Production de l’information météorologique et climatique au Sénégal 2.2 Evaluation du dispositif de l’ANACIM Une évaluation du dispositif technique et des ressources humaines a été réalisée pour comprendre le processus de production de l’information climatique. L’ANACIM dispose au sein de son staff, des ingénieurs agro météorologues, des ingénieurs prévisionnistes (expert prévisionniste, expert agro météorologues, ingénieur climatique, etc.). Concernant le système de collecte de données, l’ANACIM dispose de vingt-cinq (25) Stations météorologiques (Fig.1) qui font des observations des différentes variables (paramètres) atmosphériques à une fréquence de temps dépendant du type de station. Sur ces vingt-cinq (25), treize (13) participent à la veille de l’Organisation Météorologique Mondiale (OMM) via l’Agence pour la Sécurité de la Navigation Aérienne (ASECNA). Ce sont des stations synoptiques (celle de Diass y compris) qui fonctionnent 24h/24 et font des mesures toutes les heures. Les données collectées par ces stations sont envoyées à l’ASECNA et à l’ANACIM. Cette dernière gère en plus un réseau de 382 pluviomètres manuels et 120 pluviomètres automatiques. Figure 1. Distribution des stations météorologiques au Sénégal Dans le dispositif d’élaboration des prévisions du temps et du climat, l’ANACIM utilise les sorties des modèles de prévision de différents centres de prévision à travers le monde comme le montre les tableaux 2 & 3. 11 USAID/CINSERE Type d’infos Données utilisées Sources de données Année d’élabo- ration Pre- mière date de diffusion Fréquence de diffusion Canal ou plateforme de diffu- sion Bénéfi- ciaires Prévision saisonnière des précipi- tations (cu- mul, nombre de jour de pluie, pauses sèches, période de démarrage, fin de sai- son, pluies extrêmes) – Données plu- viométriques des postes et stations mé- téorologiques – Sorties des modèles de prévision du climat – Les résultats des prévisions des grands centres de prévision du climat – Anacim – ECMWF – NOAA – UK metoffice – Bureau mé- téorologique australien – NASA – NCAR – IRI – Météo Canada – Météo France 1998 Mai 1998 Chaque année en mai et septembre (prévision plus mise à jour) Internet, radio, ateliers de formation et sensibili- sation, sms Minis- tères et Directions nationale, ONG, pro- ducteurs, structures tech- niques déconcen- trées Prévision saisonnière des tempé- ratures: Température minimale, Température maximale Moyenne des tempé- ratures, Température moyenne – Données températures stations mé- téorologiques – Sorties des modèles de prévision du climat – Les résultats des prévisions des grands centres de prévision du climat – Anacim – ECMWF – NOAA – UK metoffice – Bureau mé- téorologique australien – NASA – NCAR – IRI – Météo Canada 2016 Janvier 2016 Mensuelle Internet Minis- tères et Directions nationale, ONG, structures tech- niques déconcen- trées Bulletins décadaires agrohydro météoro- logiques élaborés par le Groupe de travail Pluri- disciplinaire Pluies observées Etat des cultures, situation hydrologique, situation pastorale, niveau couverture végétale, situation des marchés – ANACIM – Direction Agriculture – DGPRE – DIREl – CSE – CSA 1982 Décadaire Internet Même destina- taire Cartes de suivi de la pluie et des tempéra- tures Pluies et température observées – ANACIM Journalier Internet Tableau 2 : Production de l’information climatique dans le secteur de l’agriculture 12 Production de l’information météorologique et climatique au Sénégal Tableau 3 : Production de l’information climatique dans le secteur de la pêche Nom du produit clima- tique Données utilisées Sources de données Année d’élabo- ration Première date de diffusion Fréquence de diffusion Canal ou plateforme de diffu- sion Bénéficiaires/ Destinataires Navigation côtière (en français) Données de météo France, sorties de modèle d’Arpège et de WW3 Arpège WW3 2005 2005 Une fois par jour Mail Pêche artisanale; pêche industrielle, services tech- niques en charge de la pêche, navi- gation maritime, la presse. Navigation côtière(en Anglais) Données de météo France, sorties de modèle de Arpège et de WW3 Arpège WW3 2014 02/01/2014 Une fois par jour SMT pêche industrielle, navigation maritime Bulletin pêche artisanale Arpège et de WW3 Arpège WW3 2013 01/08/2013 Une fois par jour Mail Artisans pê- cheurs, les radios communautaires, les services tech- niques en charge de la pêche Bulletin marine nationale Arpège et de WW3 Arpège WW3 Février 2015 01/02/2015 Une fois par jour Mail Marine nationale Bulletin préavis Arpège et de WW3 Arpège WW3 2015 18/02/2015 En cas de conditions météo-océa- niques adverses prévues 72h avant. Mail Services tech- niques en charges de la pêche, la presse, les CLPA, Bulletin Marine Spécial Arpège et de WW3 Arpège WW3 2005 2005 En cas de conditions météo-océa- niques adverses prévues 24h ou 48h avant Mail SMS Radio TV Les CLPA, cer- tains pêcheurs, différents ser- vices techniques en charge de la pêche, la ma- rine nationale, les structure en charge du trans- port maritime, personnel tech- nique de l’ANA- CIM, la presse. 13 USAID/CINSERE 2.3 Renforcement des capacités de l’ANACIM Plusieurs phases de formation du personnel de l’ANACIM ont eu lieu pour la première fois en 2017 pour la mise en place de la plateforme Amélioration des Services climatiques (ENACTS) au Sénégal. Une seconde phase s’est aussi tenue en 2019. Ces formations ont concerné principalement : le contrôle de qualité des données, l’installation de la base de données IRI et accessoires, la mise en place du géo portail (Maprooms), etc. A l’issue de ces formations, des rencontres de partage ont été tenues avec les parties prenantes. La première a eu lieu le 28 Septembre 2017 avec comme objet le lancement du produit. Plus spécifiquement, il s’est agi de : i) présenter l’approche ENACTS qui a permis de créer les données spatialisées; ii) partager les données de pluie et de température générées grâce à l’approche ENACTS et iii) recueillir des commentaires et suggestions en vue d’améliorer la plateforme. Un second atelier a été organisé du 23 au 24 Octobre 2019 dans le but de : a) former les utilisateurs à l’exploitation des outils développés dans le cadre de la plateforme ENACTS et b) montrer comment les données ENACTS pourraient être utilisées dans le cadre des stratégies d’adaptation et d’aide à la prise de décision. III. acquis 3.1 Produits climatiques disponibles La rencontre de consultation pour l’identification des besoins a permis de connaitre les besoins en produits climatiques pour chaque secteur (agriculture, élevage et pêche) tels que proposés par les bénéficiaires. Le tableau 4 présente les différents produits. A travers le projet la qualité des produits qui existent déjà a été améliorée. Tableau 4. Produits climatiques actuellement disponibles No Potentiel IC Pêche Agriculture Elevage 1 Date de début de saison X X 2 Date de fin de saison X X 3 Prévisions journalières de pluie X X 4 Prévisions saisonnières X X X 5 Cumul pluviométrique X 6 Pauses sèches X X 7 Séquences humides X 8 Humidité X 9 Pluie hors saison X X 10 Période optimale de semis X 11 Prévision de température X 12 Prévision du vent X X X 13 ETP X 14 Risque de faux départ X 15 Houle X 16 Prévision de la visibilité X 17 Temp. Surface de la mer X X 18 Marées X X Total 7 13 9 14 Production de l’information météorologique et climatique au Sénégal Actuellement dix-huit (18) produits en informations climatiques sont actuellement disponibles ; huit (8) ne sont pas encore entièrement produits. Il s’agit de l’insolation, la prévision à l’échelle locale (en cours), les zones de foudre et zone à risque, la disponibilité en fourrage, la disponibilité en ressources en eau, la prévision de l’intensité de la pluie, les conditions favorables pour la quantité et la qualité des pâturages et les conditions favorables aux maladies et leur localisation. 3.2 Maprooms avec ENACTS Une plateforme nommée ENACTS a aussi été mise en place pour permettre à l’institution de renforcer davantage son dispositif de production. Trente (30) agents de l‘ANACIM ont été formés à l’utilisation de la plateforme. En effet, la production d’informations climatiques fiables dépend de la disponibilité de données climatiques crédibles et de haute résolution. Or, dans la plupart des pays sub-sahariens, le maillage des stations météorologiques à l’intérieur de chaque pays est très grossier à telle enseigne que la production d’informations climatiques fiables à l’échelle locale est limitée. Afin de rendre disponibles des données climatiques localisées à l’échelle du Sénégal, le projet USAID/CINSERE a financé la mise en place de l’outil « Enhancing National Climate Services » (ENACTS) piloté par IRI. L’objectif de l’outil ENACTS au Sénégal est d’améliorer la base de données météorologiques de l’ANACIM et de renforcer les capacités de la Direction de l’Exploitation de la Météorologie de l’ANACIM pour une production des informations climatiques de très haute résolution. L’outil ENACTS génère des séries de données sur le climat en grille spatio-temporelle complète sur plus de 30 ans en combinant les observations des stations de l’ANACIM avec les estimations des pluies par satellite (pour les précipitations) et les produits de ré-analyse de modèle climatique (pour la température). La Maproom est une collection de cartes et d'autres figures qui décrivent le climat et son impact dans les différents secteurs. Les cartes et les figures peuvent être manipulées et sont liées aux données d'origine. Même si vous êtes principalement intéressés par les données brutes plutôt que des figures, la Maproom est un bon endroit pour voir quelles données sont particulièrement utiles pour décrire le climat du Sénégal. La mise en œuvre de l’outil ENACTS au Sénégal va permettre de : – comprendre la variabilité et la tendance des températures à l’échelle locale; – développer un système d’alertes précoces localisées pour prévenir les risques de santé et de sécurité alimentaire; – promouvoir des activités climato-intelligentes; – améliorer le calendrier et l’ampleur des interventions agricoles et de sécurité alimentaire; – prévenir les catastrophes naturelles; – faciliter, renforcer et accompagner les activités des compagnies d’assurance climatique. Photo 3. Prévisionniste de l’ANACIM. Crédit photo Ouédraogo I 15 USAID/CINSERE Figure 2: : Maprooms sur le site de l’ANACIM Figure 3: Présentation de l’outil ENACTS IMPACTS SUR LA PRODUCTIVITE ET LA RESILIENCE Les données ENACTS combinent des informations issues des observatoires locales, satellitaires et globales. Cela permet des analyses crédibles et pointues. Données terrestres Données crédibles en lignes Bonnes prévisions & gestion des risques Information efficaces pour les décideurs Données spatiales Données ENACTS & librairie Stations sources de données météo au Sénégal Source hybride (sol, espace, modèle global): Existence de données localisées sous ENACTS 16 Production de l’information météorologique et climatique au Sénégal V. témoignages « L’outil ENACTS a permis de générer plus de 30 ans de séries chronologiques de précipitations et de températures tous les 4 km au Sénégal. Ces nouveaux jeux de données ont été utilisés par l’ANACIM pour développer des produits d'information climatique mis à la disposition du grand public et accessibles à travers sa page web (www.anacim.sn). L’interface Web appelé MAPROOMS permet l'analyse, la visualisation et le téléchargement de différents produits d'information. Le MAPROOM comprend actuellement des types de services pour l'analyse, le suivi et les prévisions du climat. En effet, elle fournit des informations sur le climat moyen au niveau national et infranational. Par exemple, la carte de suivi du climat permet de surveiller la saison en cours et les cartes d’écart, de comparer la saison actuelle avec les années moyennes ou récentes ». Photos 4 : Lancement au Sénégal d’un nouvel outil (ENACTS). Crédit photo Photographe ANACIM Mariane DIOP KANE Directrice de l’ANACIM Crédit photo Photographe ANACIM VI. défis L’un des défis majeurs liés à la production des informations climatiques est le manque de moyens financiers qui permettent à l’ANACIM de développer des services d’informations climatiques qui répondent à la demande mais aussi de garantir un renforcement de son dispositif avec l’existence de matériel de qualité ainsi que d’un système régulier de renforcement de capacités de son personnel. 17 USAID/CINSERE Photos 5 : Salle de prévision ANACIM. Crédit photo Ouédraogo I Exemple du processus d’élaboration de la prévision saisonnière VII. perspectives Pour garantir une durabilité des services climatiques au Sénégal, il est indispensable de : – utiliser les données de ENACTS pour développer des informations climatiques localisés ; – développer des produits climatiques destinés à l’élevage ; – développer les produits climatiques identifiés par les bénéficiaires et non encore réalisés; – renforcement des capacités de l’ANACIM tant au niveau des compétences/ressources humaines que des équipements requis pour assurer le développement des services climatiques; – renforcer la capacité de stockage et d’analyse des bases de données météorologiques et climatiques. L a prévision saisonnière est une prévision climatique qui a pour objectif de prévoir la tendance des paramètres météorologiques tels que la température et les précipitations pour les trois mois à venir ou plus (jusqu’à 6 mois), à l’échelle du pays, d’une région ou d’une localité. Contrairement aux prévisions à échéance de quelques jours, l’information n’est pas détaillée, mais présentée sous forme de prévisions qualitatives et probabiliste qui renseignent sur les grandes tendances avec des valeurs probables. Cette tendance est exprimée sous forme de trois scénarios types correspondant à trois classes : proche, en dessous ou au-dessus de la moyenne des trente dernières années. Au Sénégal, chaque année, le premier bulletin de la prévision saisonnière des précipitations est fait en fin avril et le début du mois de mai. Ce bulletin est mis à jour à la fin de chaque mois entre fin mai et fin septembre. Au Niveau Régional (pays de l’Afrique Soudano-Sahéliens), les prévisions faites au niveau national sont intégrées pour faire une prévision consensuelle au niveau de la zone Soudano- sahélienne lors des fora annuels (PRESSAS). Source : Site web ANACIM 18 Production de l’information météorologique et climatique au Sénégal 19 USAID/CINSERE Route des Almadies B.P. 49 Dakar Senegal Tél : (+221) 33 879 000 usaid-senegal@usaid.gov www.usaid.gov/fr/senegal ICRISAT - West & Central Africa Regional BP 320 Bamako, Mali. Tél: (+223) 20709 200 www.icrisat.org Unité de coordination CCAFS Wageningen University & Research Lumen building Droevendaalsesteeg 3a 6708 PB Wageningen Pays-Bas www.ccafs.cgiar.org/fr Aéroport Léopold Sédar SENGHOR BP : 8184 Dakar-Yoff Tél: (+221) 33 865 60 00 www.anacim.sn